Семейный кодекс республики абхазия
Раздел  I. Общие положения 
Глава 1. Семейное законодательство 
Статья 1. Основные принципы семейного законодательства
Статья 2. Отношения, регулируемые семейным законодательством
Статья 3. Законодательство Республики Абхазия, регулирующее семейные отношения
Статья 4. Применение к семейным отношениям гражданского законодательства
Статья 5. Применение семейного законодательства и гражданского законодательства к семейным отношениям по аналогии
Глава 2. Осуществление и защита семейных прав 
Статья 6. Осуществление семейных прав и исполнение семейных обязанностей
Статья 7. Защита прав членов семьи
Статья 8. Применение исковой давности в семейных отношениях
Раздел II. Заключение и прекращение брака 
Глава 3. Условия и порядок заключения брака 
Статья 9. Заключение брака
Статья 10. Порядок заключения брака
Статья 11. Условия заключения брака
Статья 12. Брачный возраст
Статья 13. Обстоятельства, препятствующие заключению брака
Статья 14. Медицинское обследование лиц, вступающих в  брак
Глава 4. Прекращение брака 
Статья 15. Прекращение брака вследствие смерти супруга (супруги) и объявление его (ее) умершим (умершей) или безвестно отсутствующим одного из них
Статья 16. Расторжение брака
Статья 17. Порядок расторжения  брака
Статья 18. Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния
Статья 19. Рассмотрение споров, возникающих между супругами при расторжении брака в органах записи актов гражданского состояния
Статья 20. Расторжение брака в судебном порядке
Статья 21. Расторжение брака в судебном порядке при отсутствии согласия одного из супругов  на  расторжение брака 
Статья 22. Расторжение брака в судебном порядке по иным основаниям
Статья 23. Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака  
Статья 24. Момент прекращения брака при его расторжении
Статья 25. Последствия  прекращения брака 
Глава 5. Недействительность брака 
Статья 26. Основания признания брака недействительным
Статья 27. Порядок признания брака недействительным
Статья 28. Лица, имеющие право требовать признания брака недействительным
Статья 29. Обстоятельства, устраняющие недействительность брака
Статья 30. Последствия признания брака недействительным 
Раздел III. Права и обязанности супругов  
Глава 6. Личные права и обязанности супругов 
Статья 31. Возникновение прав и обязанностей супругов 
Статья 32. Равенство супругов в семье 
Статья 33. Право выбора супругами фамилии
Глава 7. Законный режим имущества супругов 
Статья 34. Понятие законного режима имущества  супругов
Статья 35. Общая совместная собственность супругов
Статья 36. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом  супругов
Статья 37. Собственность каждого из  супругов
Статья 38. Признание имущества каждого из супругов их общей совместной собственностью
Статья 39. Раздел общего имущества супругов
Статья 40. Определение долей при разделе  общего имущества супругов 
Глава 8. Договорной режим имущества супругов  
Статья 41. Брачный договор 
Статья 42. Заключение брачного договора
Статья 43. Содержание брачного договора
Статья 44. Изменение и расторжение  брачного договора 
Статья 45. Признание брачного договора недействительным 
Глава 9. Ответственность супругов по обязательствам 
Статья 46. Обращение взыскания на имущество супругов
Статья 47. Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении и расторжении брачного договора 
Раздел IV. Права и обязанности родителей и детей  
Глава 10. Установление происхождения детей 
Статья 48. Основание для возникновения прав и обязанностей родителей и детей
Статья 49. Установление происхождения ребенка  
Статья 50. Установление отцовства в судебном порядке 
Статья 51. Установление судом факта признания отцовства 
Статья 52. Запись родителей ребенка в книге записей рождений 
Статья 53. Оспаривание отцовства (материнства)
Статья 54. Права и обязанности детей, родившихся от лиц, не состоящих в браке между собой
Глава 11. Права несовершеннолетних детей 
Статья 55. Право ребенка жить и воспитываться в семье 
Статья 56. Право ребенка на общение с родителями и другими родственниками 
Статья 57. Право ребенка на защиту 
Статья 58. Право ребенка выражать свое мнение
Статья 59. Право ребенка на имя, отчество и фамилию
Статья 60. Изменение имени и фамилии ребенка 
Статья 61. Национальность  ребенка 
Статья 62. Имущественные права ребенка  
Глава 12. Права и обязанности родителей 
Статья 63. Равенство прав и обязанностей родителей  
Статья 64. Права несовершеннолетних  родителей 
Статья 65. Права и обязанности родителей  по воспитанию и образованию детей
Статья 66. Права и обязанности родителей  по защите прав и интересов  детей
Статья 67. Осуществление родительских прав
Статья 68. Осуществление родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка
Статья 69. Право на общение с ребенком дедушки, бабушки, братьев, сестер и других родственников 
Статья 70. Защита родительских прав 
Статья 71. Лишение родительских прав 
Статья 72. Порядок лишения  родительских прав 
Статья 73. Последствия  лишения  родительских прав 
Статья 74. Восстановление в  родительских правах 
Статья 75. Ограничение  родительских прав
Статья 76. Последствия ограничения  родительских прав
Статья 77. Контакты ребенка с родителями, родительские права которых ограничены судом 
Статья 78. Отмена  ограничения  родительских прав
Статья 79. Отобрание ребенка при непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью 
Статья 80. Участие органа опеки и попечительства при рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей 
Статья 81. Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей
Раздел V. Алиментные обязательства членов семьи  
Глава 13. Алиментные обязательства родителей и детей 
Статья 82. Обязанности родителей по содержанию несовершеннолетних детей
Статья 83. Размер алиментов, взыскиваемых на  несовершеннолетних детей в судебном порядке
Статья 84. Виды заработка и (или) иного дохода, из которых производится удержание алиментов на несовершеннолетних детей
Статья 85. Взыскание алиментов на несовершеннолетних детей в твердой денежной сумме
Статья 86. Взыскание и использование алиментов на детей, оставшихся без попечения родителей 
Статья 87. Право на алименты нетрудоспособных совершеннолетних детей  
Статья 88. Участие родителей в дополнительных расходах на детей
Статья 89. Обязанности совершеннолетних детей по содержанию родителей 
Статья 90. Участие совершеннолетних детей в дополнительных расходах на родителей 
Глава 14. Алиментные обязательства супругов и бывших супругов 
Статья 91. Обязанности супругов по взаимному содержанию  
Статья 92. Право бывшего супруга на получение алиментов после расторжения брака
Статья 93. Размер алиментов, взыскиваемых на супругов и бывших супругов в судебном порядке 
Статья 94. Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга или ограничение этой обязанности сроком 
Глава 15. Алиментные обязательства других членов семьи 
Статья 95. Обязанности братьев и сестер по содержанию своих несовершеннолетних и нетрудоспособных совершеннолетних братьев и сестер  
Статья 96. Обязанности дедушки и бабушки по содержанию внуков 
Статья 97. Обязанности внуков содержать дедушку и бабушку 
Статья 98. Обязанности воспитанников содержать своих фактических воспитателей 
Статья 99. Обязанности пасынков и падчериц по содержанию отчима и мачехи  
Статья 100. Размер алиментов, взыскиваемых на других членов семьи в судебном порядке  
Глава 16. Соглашение об уплате алиментов  
Статья 101. Заключение соглашения об уплате алиментов  
Статья 102. Форма соглашения об уплате  алиментов 
Статья 103. Порядок заключения, исполнения, изменения, расторжения и признания недействительным соглашения об уплате алиментов
Статья 104. Признание недействительным соглашения об уплате алиментов, нарушающего интересы получателя алиментов 
Статья 105. Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов  
Статья 106. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов 
Статья 107. Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов  
Глава 17. Порядок уплаты и взыскания алиментов 
Статья 108. Уплата алиментов в добровольном порядке  
Статья 109. Взыскание алиментов по решению суда 
Статья 110. Сроки обращения за алиментами  
Статья 111. Взыскание алиментов до разрешения спора судом  
Статья 112. Обязанность администрации организации удерживать алименты 
Статья 113. Удержание алиментов на основании соглашения об уплате алиментов  
Статья 114. Обязанность сообщать о перемене места работы лица, обязанного  уплачивать алименты 
Статья 115. Обращение взыскания на имущество лица, обязанного уплачивать алименты  
Статья 116. Определение задолженности по алиментам  
Статья 117. Освобождение от уплаты задолженности по алиментам  
Статья 118. Ответственность за несвоевременную уплату алиментов  
Статья 119. Недопустимость зачета и обратного взыскания алиментов  
Статья 120. Индексация  алиментов  
Статья 121. Уплата  алиментов в случае выезда лица, обязанного уплачивать алименты, в иностранное государство на постоянное жительство    
Статья 122. Изменение установленного судом размера алиментов и освобождение от уплаты алиментов     
Статья 123. Прекращение алиментных обязательств  
Раздел VI. Формы воспитания детей, оставшихся без попечения родителей  
Глава 18. Выявление и устройство детей, оставшихся без попечения родителей 
Статья 124. Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей
Статья 125. Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей
Статья 126. Устройство детей, оставшихся без попечения родителей
Глава 19. Усыновление (удочерение) детей 
Статья 127. Дети, в отношении которых допускается усыновление (удочерение)
Статья 128. Порядок усыновления ребенка 
Статья 129. Учет детей, подлежащих усыновлению, и лиц,  желающих усыновить детей
Статья 130. Недопустимость посреднической деятельности по усыновлению детей 
Статья 131. Лица, имеющие право быть усыновителями 
Статья 132. Разница в возрасте между усыновителем и усыновленным ребенком  
Статья 133. Согласие родителей на усыновление ребенка 
Статья 134. Усыновление ребенка без согласия родителей 
Статья 135. Согласие на усыновление детей опекунов (попечителей), руководителей учреждений, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей 
Статья 136. Согласие усыновляемого ребенка на усыновление 
Статья 137. Согласие супруга усыновителя на усыновление ребенка 
Статья 138. Имя, отчество и фамилия усыновленного ребенка 
Статья 139. Изменение даты и места рождения усыновленного ребенка 
Статья 140. Запись усыновителей в качестве родителей усыновленного ребенка 
Статья 141. Правовые последствия усыновления ребенка 
Статья 142. Сохранение за усыновленным ребенком права на пенсию и пособия
Статья 143. Тайна усыновления ребенка 
Статья 144. Отмена усыновления ребенка 
Статья 145. Основания к отмене усыновления ребенка 
Статья 146. Лица, обладающие правом требовать отмены усыновления ребенка 
Статья 147. Последствия отмены усыновления ребенка 
Статья 148. Недопустимость отмены усыновления по достижении усыновленным ребенком совершеннолетия 
Глава 20. Опека и попечительство над детьми 
Статья 149. Дети, над которыми устанавливаются опека или попечительство 
Статья 150. Опекуны (попечители) детей 
Статья 151. Опека (попечительство) над детьми, находящимися в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях и учреждениях социальной защиты населения
Статья 152. Права детей, находящихся под опекой (попечительством) 
Статья 153. Права детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях и учреждениях социальной защиты населения
Статья 154. Права и обязанности опекуна (попечителя) ребенка 
Раздел VII. Применение семейного законодательство к семейным отношениям с участием иностранных граждан и лиц без гражданства 
Статья 155. Заключение брака на территории Республики Абхазия  
Статья 156. Заключение браков в дипломатических представительствах и консульских учреждениях   
Статья 157. Признание браков, заключенных за пределами территории Республики Абхазия   
Статья 158. Недействительность брака, заключенного на территории Республики Абхазия или за пределами территории Республики Абхазия 
Статья 159. Расторжение брака  
Статья 160. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов  
Статья 161. Установление и оспаривание отцовства (материнства) 
Статья 162. Права и обязанности родителей и детей 
Статья 163. Алиментные обязательства совершеннолетних детей и других членов семьи 
Статья 164. Усыновление (удочерение)
Статья 165. Установление содержания норм иностранного семейного права 
Статья 166. Ограничение применения норм иностранного семейного права  
Раздел I. Общие положения 
Глава 1. Семейное законодательство 
Статья 1. Основные принципы семейного законодательства
1. Семья, материнство, отцовство и детство находятся под защитой общества и  государства.  
2. Семейное законодательство Республики Абхазия основывается на принципах: 
1) добровольности брачного союза мужчины и женщины; 
2) равенства прав супругов в семье; 
3) недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в дела семьи; 
4) разрешения внутрисемейных вопросов по взаимному согласию; 
5) приоритета семейного воспитания детей, заботы об их развитии и благосостоянии; 
6) приоритетной защиты прав и интересов несовершеннолетних и нетрудоспособных членов семьи; 
7) обеспечения беспрепятственного осуществления членами семьи своих прав, возможности судебной защиты этих прав.
3. Признается брак, заключенный только в государственных органах записи актов гражданского состояния. 
4. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан при вступлении в брак и в семейных отношениях по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности. 
Права граждан в семейных отношениях могут быть ограничены только на основании закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты здоровья, нравственности, прав и законных интересов членов семьи и иных граждан.
Статья 2. Отношения, регулируемые семейным законодательством
Семейное законодательство устанавливает условия и порядок вступления в брак, прекращения брака и признания его недействительным, регулирует личные неимущественные и имущественные отношения между членами семьи: супругами, родителями и детьми (усыновителями и усыновленными), а в случаях и в пределах, предусмотренных семейным законодательством, между другими родственниками и иными лицами, а также определяет формы и порядок устройства в семью детей, оставшихся без попечения родителей.
Статья 3. Законодательство Республики Абхазия, регулирующее семейные отношения
1. Семейные отношения в Республике Абхазия регулируются Конституцией Республики  Абхазия, настоящим Кодексом, Гражданским Кодексом Республики Абхазия, иными законами, международными договорами Республики Абхазия, а также другими правовыми актами Республики  Абхазия.
2. Если международным договором  Республики Абхазия установлены иные нормы, чем те, которые предусмотрены семейным законодательством, то применяются нормы международного договора.
Статья 4. Применение к семейным отношениям гражданского законодательства
Гражданское законодательство применяется к имущественным и личным неимущественным отношениям между членами семьи, установленным статьей 2 настоящего Кодекса и не урегулированным семейным законодательством, постольку, поскольку это не противоречит существу семейных отношений.
Статья 5. Применение семейного законодательства и гражданского законодательства к семейным отношениям по аналогии
Если отношения между членами семьи не урегулированы семейным законодательством или соглашением сторон и отсутствуют нормы гражданского права, прямо регулирующие указанные отношения, то к таким отношениям (если это не противоречит их существу) применяются нормы семейного и (или) гражданского права, регулирующие сходные отношения (аналогия закона). При невозможности применения аналогии закона права и обязанности членов семьи определяются исходя из принципов семейного или гражданского права (аналогия права).
Глава 2. Осуществление и защита семейных прав 
Статья 6. Осуществление семейных прав и исполнение семейных обязанностей
1. Граждане по своему усмотрению осуществляют права, вытекающие из семейных отношений и предоставленные им законодательством, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.
2. Осуществление членами семьи своих прав и исполнение ими своих обязанностей не должны нарушать права, свободы и законные интересы других членов семьи и иных лиц.
3. Семейные права охраняются законом, за исключением случаев, если они осуществляются в противоречии с назначением этих прав.
Статья 7. Защита прав членов семьи
Защита прав членов семьи осуществляется в судебном порядке, а в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, соответствующими государственными органами, в том числе органами опеки и попечительства.
Статья 8. Применение исковой давности в семейных отношениях
Исковая давность к требованиям, вытекающим из семейных отношений, не применяется, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. В таких случаях исковая давность применяется в порядке, установленном гражданским законодательством.
Раздел II. Заключение и прекращение брака 
Глава 3. Условия и порядок заключения брака 
Статья 9. Заключение брака
1. Брак заключается в органах записи актов гражданского состояния. 
2. Права и обязанности супругов возникают со дня государственной регистрации заключения брака в органах записи актов гражданского состояния. 
Статья 10. Порядок заключения брака
1. Заключение брака производится в личном присутствии лиц, вступающих в брак, по истечении месяца со дня подачи ими заявления в органы записи актов гражданского состояния. 
При наличии уважительных причин орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака может разрешить заключение брака до истечения месяца, а также может увеличить этот срок, но не более чем на месяц.
При наличии особых обстоятельств брак может быть заключен в день подачи заявления. 
2. Государственная регистрация заключения брака производится в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния. 
3. Отказ органа записи актов гражданского состояния в регистрации брака может быть обжалован лицами, желающими вступить в брак (одним из них), в Министерство юстиции Республики Абхазия или в суд.
Статья 11. Условия заключения брака
1. Для заключения брака необходимы взаимное добровольное согласие мужчины и женщины, вступающих в брак, и достижение ими брачного возраста. 
2. Брак не может быть заключен при наличии обстоятельств, указанных в статье 13 настоящего Кодекса. 
Статья 12. Брачный возраст
1. Брачный возраст устанавливается в восемнадцать лет.
2. При наличии уважительных причин местные органы государственного управления по месту жительства лиц, желающих вступить в брак, вправе по просьбе данных лиц разрешить вступить в брак лицам, достигшим возраста шестнадцати лет. 
Статья 13. Обстоятельства, препятствующие заключению брака
Не допускается заключение брака: 
1) между лицами, из которых хотя бы одно лицо уже состоит в другом зарегистрированном браке; 
2) между близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами; 
3) между усыновителями и усыновленными; 
4) между лицами, из которых хотя бы одно лицо признано судом недееспособным вследствие психического расстройства. 
Статья 14. Медицинское обследование лиц, вступающих в  брак
1. Медицинское обследование лиц, вступающих в брак, а также консультирование по медико-генетическим вопросам и вопросам планирования семьи проводятся учреждениями государственной системы здравоохранения по месту их жительства бесплатно и только с согласия лиц, вступающих в брак. 
2. Результаты обследования лица, вступающего в брак, составляют медицинскую тайну и могут быть сообщены лицу, с которым оно намерено заключить брак, только с согласия лица, прошедшего обследование. 
Глава 4. Прекращение брака 
Статья 15. Прекращение брака вследствие смерти супруга (супруги) и объявление его (ее) умершим (умершей) или безвестно отсутствующим одного из них
1. Брак прекращается вследствие смерти или объявления судом одного из супругов умершим или безвестно отсутствующим. 
2. В случае явки супруга, объявленного судом умершим или признанного судом безвестно отсутствующим, и отмены соответствующих судебных решений брак может быть восстановлен органом записи актов гражданского состояния по совместному заявлению супругов. 
3. Брак не может быть восстановлен, если другой супруг вступил в новый брак. 
Это правило не применяется, если в момент заключения брака сторонам (или одной из сторон) было известно, что супруг, признанный умершим или безвестно отсутствующим, находился в живых.
Статья 16. Расторжение брака
1. Брак может быть прекращен путем его расторжения по заявлению одного или обоих супругов, а также по заявлению опекуна супруга, признанного судом недееспособным. 
2. Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во время беременности жены и в течение года после рождения ребенка.
Статья 17. Порядок расторжения брака
Расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния, а в случаях, предусмотренных статьями 20 - 22 настоящего Кодекса, в судебном порядке.
Статья 18. Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния
1. Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния производится при взаимном согласии на расторжение брака супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей и отсутствии имущественных и иных претензий друг к другу.
2. Независимо от наличия у супругов общих несовершеннолетних детей брак расторгается в органах записи актов гражданского состояния по заявлению одного из супругов, если другой супруг: 
1) признан судом безвестно отсутствующим;
2) признан судом недееспособным;
3) осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет. 
3. Расторжение брака и выдача свидетельства о расторжении брака производятся органом записи актов гражданского состояния по истечении месяца со дня подачи заявления о расторжении брака.
4. Государственная регистрация расторжения брака производится органом записи актов гражданского состояния в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния. 
Статья 19. Рассмотрение споров, возникающих между супругами при расторжении брака в органах записи актов гражданского состояния
Споры, возникающие между супругами при расторжении брака в органах записи актов гражданского состояния, рассматриваются в судебном порядке.
Статья 20. Расторжение брака в судебном порядке
Расторжение брака в судебном порядке производится в случаях:
1) наличия у супругов общих несовершеннолетних детей, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 18 настоящего Кодекса;
2) при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака; 
3) если один из супругов, несмотря на отсутствие у него возражений, своими действиями либо бездействием уклоняется от расторжения брака; 
4) наличия имущественных претензий супругов друг к другу.
Статья 21. Расторжение брака в судебном порядке при отсутствии согласия одного из супругов  на  расторжение брака 
1. Расторжение брака в судебном порядке производится, если судом установлено, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохранение семьи невозможны. 
2. При отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака суд вправе принять меры к примирению супругов и отложить разбирательство дела, назначив супругам срок для примирения в пределах трех месяцев.
3. Расторжение брака производится, если меры по примирению супругов оказались безрезультатными и супруги (один из них) настаивают на расторжении брака.
Статья 22. Расторжение брака в судебном порядке по иным основаниям
1. При наличии взаимного согласия на расторжение брака супругов, имеющих общих несовершеннолетних детей, а также супругов, указанных в пункте 3 статьи 20 настоящего Кодекса, суд расторгает брак без выяснения мотивов развода. 
2. Расторжение брака в судебном порядке производится не ранее истечения месяца со дня подачи супругами заявления о расторжении брака. 
3. В исключительных случаях судом может быть установлен срок, менее указанного в части 2 настоящей статьи.
Статья 23. Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака  
1. При расторжении брака в судебном порядке супруги могут представить на рассмотрение суда соглашение о том, с кем из них будут проживать несовершеннолетние дети, о порядке выплаты средств на содержание детей и (или) нетрудоспособного нуждающегося супруга, о размерах этих средств либо о разделе общего имущества супругов. 
2. В случае, если отсутствует соглашение между супругами по вопросам, указанным в части 1 настоящей статьи, а также в случае, если установлено, что данное соглашение нарушает интересы детей или одного из супругов, суд обязан: 
1) определить, с кем из родителей будут проживать несовершеннолетние дети после расторжения брака; 
2) определить, с кого из родителей, и в каких размерах взыскиваются алименты на содержание детей; 
3) по требованию супругов (одного из них) произвести раздел имущества, находящегося в их общей совместной собственности; 
4) по требованию супруга, имеющего право на получение содержания от другого супруга, определить размер этого содержания. 
3. В случае, если раздел имущества затрагивает интересы третьих лиц, суд вправе выделить требование о разделе имущества в отдельное производство.
Статья 24. Момент прекращения брака при его расторжении
1. Брак, расторгаемый в органах записи актов гражданского состояния, прекращается со дня государственной регистрации расторжения брака в книге регистрации актов гражданского состояния, а при расторжении брака в суде – со дня вступления решения суда в законную силу. 
2. Расторжение брака в суде подлежит государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния. 
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о расторжении брака направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака.
Супруги не вправе вступить в новый брак до получения свидетельства о расторжении брака в органе записи актов гражданского состояния по месту жительства любого из них. 
Статья 25. Последствия  прекращения брака 
С прекращением брака прекращаются личные и имущественные права и обязанности супругов, вытекающие из их брачных отношений, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Глава 5. Недействительность брака 
Статья 26. Основания признания брака недействительным
Брак признается недействительным при нарушении условий, установленных статьями 11 – 13, а также в случае заключения фиктивного брака, то есть если супруги или один из них зарегистрировали брак без намерения создать семью.
Статья 27. Порядок признания брака недействительным
1. Признание брака недействительным производится только в судебном порядке.
2. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о признании брака недействительным направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака.
3. Брак признается недействительным со дня его заключения. 
Статья 28. Лица, имеющие право требовать признания брака недействительным
1. Требовать признания брака недействительным вправе: 
1) несовершеннолетний супруг, его родители (лица, их заменяющие), орган опеки и попечительства или прокурор, если брак заключен с лицом, не достигшим брачного возраста, при отсутствии разрешения на заключение брака до достижения этим лицом брачного возраста (статья 12 настоящего Кодекса). После достижения несовершеннолетним супругом возраста восемнадцати лет требовать признания брака недействительным вправе только этот супруг; 
2) супруг, права которого нарушены заключением брака, а также прокурор, если брак заключен при отсутствии добровольного согласия одного из супругов на его заключение: в результате принуждения, обмана, заблуждения или невозможности в силу своего состояния в момент государственной регистрации заключения брака понимать значение своих действий и руководить ими; 
3) супруг, не знавший о наличии обстоятельств, препятствующих заключению брака, опекун супруга, признанного недееспособным, супруг по предыдущему нерасторгнутому браку, другие лица, права которых нарушены заключением брака, произведенного с нарушением требований статьи 13 настоящего Кодекса, а также орган опеки и попечительства и прокурор; 
4) прокурор, а также не знавший о фиктивности брака супруг в случае заключения фиктивного брака;  
2. При рассмотрении дела о признании недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста, а также с лицом, признанным судом недееспособным, к участию в деле привлекается орган опеки и попечительства. 
Статья 29. Обстоятельства, устраняющие недействительность брака
1. Брак не может быть признан недействительным, если к моменту рассмотрения дела о признании брака недействительным отпали те обстоятельства, которые в силу закона препятствовали его заключению.
2. Суд может отказать в иске о признании недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста, если этого требуют интересы несовершеннолетнего супруга, а также при отсутствии его согласия на признание брака недействительным.
3. Суд не может признать брак фиктивным, если лица, зарегистрировавшие такой брак, до рассмотрения дела судом фактически создали семью.
4. Брак не может быть признан недействительным после его расторжения, за исключением случаев наличия между супругами запрещенной законом степени родства либо состояния одного из супругов в момент регистрации брака в другом нерасторгнутом браке (статья 13 настоящего Кодекса).
Статья 30. Последствия признания брака недействительным 
1. Брак, признанный судом недействительным, не порождает прав и обязанностей супругов, предусмотренных настоящим Кодексом, за исключением случаев, установленных частями 4 и 5 настоящей статьи
2. Правовой режим имущества, приобретенного совместно лицами, брак которых признан недействительным, регулируется положениями Гражданского кодекса Республики Абхазия о долевой собственности. Брачный договор, заключенный супругами (статьи 41 – 43 настоящего Кодекса), признается недействительным.
3. Признание брака недействительным не влияет на права детей, родившихся в таком браке или в течение трехсот дней со дня признания брака недействительным (часть 2 статьи 49 настоящего Кодекса).
4. При вынесении решения о признании брака недействительным суд вправе  признать за супругом, права которого нарушены заключением такого брака (добросовестным супругом), право на получение от другого супруга содержания в соответствии со статьями 92 и 93 настоящего Кодекса, а в отношении раздела имущества, приобретенного совместно до момента признания брака недействительным, вправе применить положения, установленные статьями 35, 39 и 40 настоящего Кодекса, а также признать действительным брачный договор полностью или частично.
Добросовестный супруг вправе требовать возмещения причиненного ему материального и морального вреда по правилам, предусмотренным гражданским законодательством.
5. Добросовестный супруг вправе при признании брака недействительным сохранить фамилию, избранную им при государственной регистрации заключения брака.
Раздел III. Права и обязанности супругов 
Глава 6. Личные права и обязанности супругов 
Статья 31. Возникновение прав и обязанностей супругов 
Права и обязанности супругов возникают со дня государственной регистрации заключения брака в органах записи актов гражданского состояния. 
Статья 32. Равенство супругов в семье 
1. Супруги пользуются равными правами и несут равные обязанности.
2. Каждый из супругов свободен в выборе рода деятельности, профессии, места пребывания и жительства
3. Вопросы материнства, отцовства, воспитания, образования детей и другие вопросы жизни семьи решаются супругами совместно.
4. Супруги обязаны строить свои отношения в семье на основе взаимоуважения и взаимопомощи, содействовать благополучию и укреплению семьи, заботиться о здоровье, развитии своих детей и их благосостоянии.
Статья 33. Право выбора супругами фамилии
1. При заключении брака супруги по своему желанию выбирают фамилию одного из них в качестве общей фамилии либо каждый из супругов сохраняет свою добрачную фамилию, либо присоединяет к своей фамилии фамилию другого супруга. 
Соединение фамилий не допускается, если добрачная фамилия хотя бы одного из супругов является двойной. 
2. Перемена фамилии одним из супругов не влечет за собой перемены фамилии другого супруга.
3. В случае расторжения брака супруги вправе сохранить общую фамилию или восстановить свои добрачные фамилии.
Глава 7. Законный режим имущества супругов  
Статья 34. Понятие законного режима имущества  супругов
1. Законным режимом имущества супругов является режим их общей совместной собственности, если брачным договором не установлено иное. 
2. Права супругов владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом, являющимся совместной собственностью членов крестьянского (фермерского) хозяйства, определяются статьями 256 и 257 Гражданского Кодекса Республики Абхазия.
Статья 35. Общая совместная собственность супругов
1. Имущество, нажитое супругами во время брака, является их общей совместной собственностью.
2. К имуществу, нажитому супругами во время брака (общему имуществу супругов), относятся доходы каждого из супругов от трудовой деятельности, предпринимательской деятельности и результатов интеллектуальной деятельности, доходы с общего имущества супругов и раздельного имущества каждого из супругов, полученные ими пенсии, пособия, а также иные денежные выплаты, не имеющие специального целевого значения (суммы материальной помощи, суммы, выплаченные в возмещение ущерба в связи с утратой трудоспособности, вследствие увечья либо иного повреждения здоровья и другие). Общим имуществом супругов являются также приобретенные за счет общих доходов супругов движимое и недвижимое имущество, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое нажитое супругами в период брака имущество, независимо от того, на чье имя оно приобретено либо кем из супругов внесены денежные средства.
3. Право на общее имущество супругов принадлежит также супругу, который в период брака осуществлял ведение домашнего хозяйства, уход за детьми или по другим уважительным причинам не имел самостоятельного дохода.
Статья 36. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом  супругов
1. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов осуществляются по обоюдному согласию супругов.
2. При совершении одним из супругов сделки по распоряжению общим имуществом супругов предполагается согласие другого супруга.
Сделка, совершенная одним из супругов по распоряжению общим имуществом супругов, может быть признана судом недействительной по мотивам отсутствия согласия другого супруга только по его требованию и только в случаях, если доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать о несогласии другого супруга на совершение данной сделки. 
3. Для совершения одним из супругов сделки по распоряжению недвижимостью и сделки, требующей нотариального удостоверения и (или) регистрации в установленном законом порядке, необходимо получить нотариально удостоверенное согласие другого супруга.
Супруг, нотариально удостоверенное согласие которого на совершение указанной сделки не было получено, вправе требовать признания сделки недействительной в судебном порядке в течение года со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении данной сделки.
Статья 37. Собственность каждого из  супругов
Собственностью каждого из супругов являются: 
1) имущество, принадлежавшее каждому из супругов до вступления в брак; 
2) имущество, полученное супругами в период брака в дар, в порядке наследования или по иным безвозмездным сделкам; 
3) вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и другие), за исключением драгоценностей и других предметов роскоши, хотя и приобретенные в период брака за счет общих средств супругов.
4) исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, созданный одним из супругов, принадлежит автору такого результата.
Статья 38. Признание имущества каждого из супругов их общей совместной собственностью
Имущество каждого из супругов может быть признано их общей совместной собственностью, если будет установлено, что в период брака за счет общего имущества супругов или имущества другого супруга, либо труда любого из супругов были произведены вложения, значительно увеличившие стоимость этого имущества (капитальный ремонт, реконструкция, переоборудование и т.п.).
Статья 39. Раздел общего имущества супругов
1. Раздел общего имущества супругов может быть произведен как в период брака, так и после его расторжения по требованию любого из супругов, а также в случае заявления кредитором требования о разделе общего имущества супругов для обращения взыскания на долю одного из супругов в общем имуществе супругов.
2. Общее имущество супругов может быть разделено между супругами по их соглашению. По желанию супругов их соглашение о разделе общего имущества может быть нотариально удостоверено.
3. В случае спора раздел общего имущества супругов, а также определение долей супругов в этом имуществе производятся в судебном порядке. При разделе общего имущества супругов суд по требованию супругов определяет, какое имущество подлежит передаче каждому из супругов. В случае, если одному из супругов передается имущество, стоимость которого превышает причитающуюся ему долю, другому супругу может быть присуждена соответствующая денежная или иная компенсация.
4. Суд может признать имущество, нажитое каждым из супругов в период их раздельного проживания при прекращении семейных отношений, собственностью каждого из них.
5. Вещи, приобретенные исключительно для удовлетворения потребностей несовершеннолетних детей (одежда, обувь, школьные и спортивные принадлежности, музыкальные инструменты, детская библиотека и другие), разделу не подлежат и передаются без компенсации тому из супругов, с которым проживают дети.
Вклады, внесенные супругами за счет общего имущества супругов на имя их общих несовершеннолетних детей, считаются принадлежащими этим детям и не учитываются при разделе общего имущества супругов.
6. В случае раздела общего имущества супругов в период брака та часть общего имущества супругов, которая не была разделена, а также имущество, нажитое супругами в период брака в дальнейшем, составляют их совместную собственность.
7. К требованиям супругов о разделе общего имущества супругов, брак которых расторгнут, применяется трехлетний срок исковой давности.
Статья 40. Определение долей при разделе общего имущества супругов 
1. При разделе общего имущества супругов и определении долей в этом имуществе доли супругов признаются равными, если иное не предусмотрено договором между супругами.
2. Суд вправе отступить от начала равенства долей супругов в их общем имуществе исходя из интересов несовершеннолетних детей и (или) исходя из интереса одного из супругов, в частности, в случаях, если другой супруг не получал доходов по неуважительным причинам или расходовал общее имущество супругов в ущерб интересам семьи.
3. Общие долги супругов при разделе общего имущества супругов распределяются между супругами пропорционально присужденным им долям.
Глава 8. Договорной режим имущества супругов 
Статья 41. Брачный договор 
Брачным договором признается соглашение лиц, вступающих в брак, или соглашение супругов, определяющее имущественные права и обязанности супругов в браке и (или) в случае его расторжения.
Статья 42. Заключение брачного договора
1. Брачный договор может быть заключен как до государственной регистрации заключения брака, так и в любое время в период брака.
Брачный договор, заключенный до государственной регистрации заключения брака, вступает в силу со дня государственной регистрации заключения брака.
2. Брачный договор заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.
Статья 43. Содержание брачного договора
1. Брачным договором супруги вправе изменить установленный законом режим общей совместной собственности (статья 35 настоящего Кодекса), установить режим совместной, долевой или раздельной собственности на все имущество супругов, на его отдельные виды или на имущество каждого из супругов.
Брачный договор может быть заключен как в отношении имеющегося, так и в отношении будущего имущества супругов.
Супруги вправе определить в брачном договоре свои права и обязанности по взаимному содержанию, способы участия в доходах друг друга, порядок несения каждым из них семейных расходов; определить имущество, которое будет передано каждому из супругов в случае расторжения брака, а также включить в брачный договор любые иные положения, касающиеся имущественных отношений супругов.
2. Права и обязанности, предусмотренные брачным договором, могут ограничиваться определенными сроками либо ставиться в зависимость от наступления или от ненаступления определенных условий.
3. Брачный договор не может ограничивать правоспособность или дееспособность супругов, их право на обращение в суд за защитой своих прав; регулировать личные неимущественные отношения между супругами, права и обязанности супругов в отношении детей; предусматривать положения, ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга на получение содержания; содержать другие условия, которые ставят одного из супругов в крайне неблагоприятное положение или противоречат основным началам семейного законодательства.
Статья 44. Изменение и расторжение брачного договора 
1. Брачный договор может быть изменен или расторгнут в любое время по соглашению супругов. Соглашение об изменении или о расторжении брачного договора совершается в той же форме, что и сам брачный договор.
Односторонний отказ от исполнения брачного договора не допускается.
2. По требованию одного из супругов брачный договор может быть изменен или расторгнут по решению суда по основаниям и в порядке, которые установлены Гражданским Кодексом Республики Абхазия  для изменения и расторжения договора.
3. Действие брачного договора прекращается с момента прекращения брака (статья 24 настоящего Кодекса), за исключением тех обязательств, которые предусмотрены брачным договором на период после прекращения брака.
Статья 45. Признание брачного договора недействительным 
1. Брачный договор может быть признан судом недействительным полностью или частично по основаниям, предусмотренным Гражданским Кодексом Республики Абхазия для недействительности сделок.
2. Суд может также признать брачный договор недействительным полностью или частично по требованию одного из супругов, если условия договора ставят этого супруга в крайне неблагоприятное положение. Условия брачного договора, нарушающие другие требования части 3 статьи 43 настоящего Кодекса, ничтожны.
Глава 9. Ответственность супругов по обязательствам 
Статья 46. Обращение взыскания на имущество супругов
1. По обязательствам одного из супругов взыскание может быть обращено лишь на имущество этого супруга. При недостаточности этого имущества кредитор вправе требовать выдела доли супруга-должника, которая причиталась бы супругу-должнику при разделе общего имущества супругов, для обращения на нее взыскания.
2. Взыскание обращается на общее имущество супругов по общим обязательствам супругов, а также по обязательствам одного из супругов, если судом установлено, что все, полученное по обязательствам одним из супругов, было использовано на нужды семьи. 
При недостаточности этого имущества супруги несут по указанным обязательствам солидарную ответственность имуществом каждого из них. Если приговором суда установлено, что общее имущество супругов было приобретено или увеличено за счет средств, полученных одним из супругов преступным путем, взыскание может быть обращено соответственно на общее имущество супругов или на его часть.
3. Ответственность супругов за вред, причиненный их несовершеннолетними детьми, определяется гражданским законодательством. Обращение взыскания на имущество супругов при возмещении ими вреда, причиненного их несовершеннолетними детьми, производится в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
Статья 47. Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении и расторжении брачного договора
1. Супруг обязан уведомлять своего кредитора (кредиторов) о заключении, об изменении или о расторжении брачного договора. При невыполнении этой обязанности супруг отвечает по своим обязательствам независимо от содержания брачного договора.
2. Кредитор (кредиторы) супруга-должника вправе требовать изменения условий или расторжения заключенного между ними договора в связи с существенно изменившимися обстоятельствами в порядке, установленном статьями 440 – 442 Гражданского кодекса Республики Абхазия. 
Раздел IV. Права и обязанности родителей и детей  
Глава 10. Установление происхождения детей 
Статья 48. Основание для возникновения прав и обязанностей родителей и детей
Права и обязанности родителей и детей основываются на происхождении детей, удостоверенном в установленном законом порядке.
Статья 49. Установление происхождения ребенка  
1. Происхождение ребенка от матери (материнство) устанавливается на основании документов, подтверждающих рождение ребенка матерью в медицинском учреждении, а в случае рождения ребенка вне медицинского учреждения на основании медицинских документов, свидетельских показаний или на основании иных доказательств.
2. Если ребенок родился от лиц, состоящих в браке между собой, а также в течение трехсот дней с момента расторжения брака, признания его недействительным или с момента смерти супруга матери ребенка, отцом ребенка признается супруг (бывший супруг) матери, если не доказано иное (статья 53 настоящего Кодекса). Отцовство супруга матери ребенка удостоверяется записью об их браке.
3. Отцовство лица, не состоящего в браке с матерью ребенка, устанавливается путем подачи в орган записи актов гражданского состояния совместного заявления отцом и матерью ребенка; в случае смерти матери, признания ее недееспособной, невозможности установления места нахождения матери или в случае лишения ее родительских прав – по заявлению отца ребенка с согласия органа опеки и попечительства, при отсутствии такого согласия – по решению суда.
При наличии обстоятельств, дающих основания предполагать, что подача совместного заявления об установлении отцовства может оказаться после рождения ребенка невозможной или затруднительной, родители будущего ребенка, не состоящие между собой в браке, вправе подать такое заявление в орган записи актов гражданского состояния во время беременности матери. Запись о родителях ребенка производится после рождения ребенка.
4. Установление отцовства в отношении лица, достигшего возраста восемнадцати лет (совершеннолетия), допускается только с его согласия, а если оно признано недееспособным, – с согласия его опекуна или органа опеки и попечительства. 
Статья 50. Установление отцовства в судебном порядке 
В случае рождения ребенка у родителей, не состоящих в браке между собой, и при отсутствии совместного заявления родителей или заявления отца ребенка (часть 4 статьи 49 настоящего Кодекса) происхождение ребенка от конкретного лица (отцовство) устанавливается в судебном порядке по заявлению одного из родителей, опекуна (попечителя) ребенка или по заявлению лица, на иждивении которого находится ребенок, а также по заявлению самого ребенка по достижении им совершеннолетия. При этом суд принимает во внимание любые доказательства, с достоверностью подтверждающие происхождение ребенка от конкретного лица.
Статья 51. Установление судом факта признания отцовства 
В случае смерти лица, которое признавало себя отцом ребенка, но не состояло в браке с матерью ребенка, факт признания им отцовства может быть установлен в судебном порядке по правилам, установленным гражданским процессуальным законодательством.
Статья 52. Запись родителей ребенка в книге записей рождений 
1. Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге записей рождений по заявлению любого из них
2. Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка – по совместному заявлению отца и матери ребенка, или по заявлению отца ребенка (часть 4 статьи 49 настоящего Кодекса), или отец записывается согласно решению суда.
3. В случае рождения ребенка у матери, не состоящей в браке, при отсутствии совместного заявления родителей или при отсутствии решения суда об установлении отцовства фамилия отца ребенка в книге записей рождений записывается по фамилии матери, имя и отчество отца ребенка – по ее указанию.
4. Лица, состоящие в браке и давшие свое согласие в письменной форме на применение метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, в случае рождения у них ребенка в результате применения этих методов записываются его родителями в книге записей рождений.
5. Лица, состоящие в браке между собой и давшие свое согласие в письменной форме на имплантацию эмбриона другой женщине в целях его вынашивания, могут быть записаны родителями ребенка только с согласия женщины, родившей ребенка (суррогатной матери).
Статья 53. Оспаривание отцовства (материнства)
1. Запись родителей в книге записей рождений, произведенная в соответствии с частями 1 и 2 статьи 52 настоящего Кодекса, может быть оспорена только в судебном порядке по требованию лица, записанного в качестве отца или матери ребенка, либо лица, фактически являющегося отцом или матерью ребенка, а также самого ребенка по достижении им совершеннолетия, опекуна (попечителя) ребенка, опекуна родителя, признанного судом недееспособным.
2. Требование лица, записанного отцом ребенка на основании части 2 статьи 52 настоящего Кодекса, об оспаривании отцовства не может быть удовлетворено, если в момент записи этому лицу было известно, что оно фактически не является отцом ребенка.
3. Супруг, давший в порядке, установленном законом, согласие в письменной форме на применение метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, не вправе при оспаривании отцовства ссылаться на эти обстоятельства.
Супруги, давшие согласие на имплантацию эмбриона другой женщине, а также суррогатная мать (часть 5 статьи 52 настоящего Кодекса) не вправе при оспаривании материнства и отцовства после совершения записи родителей в книге записей рождений ссылаться на эти обстоятельства.
Статья 54. Права и обязанности детей, родившихся от лиц, не состоящих в браке между собой
При установлении отцовства в порядке, предусмотренном статьями 49 – 51 настоящего Кодекса, дети имеют такие же права и обязанности по отношению к родителям и их родственникам, какие имеют дети, родившиеся от лиц, состоящих в браке между собой.
 Глава 11. Права несовершеннолетних детей 
Статья 55. Право ребенка жить и воспитываться в семье 
1. Ребенком признается лицо, не достигшее возраста восемнадцати лет (совершеннолетия).
2. Каждый ребенок имеет право жить и воспитываться в семье, насколько это возможно, право знать своих родителей, право на их заботу, право на совместное с ними проживание, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам.
Ребенок имеет права на воспитание своими родителями, обеспечение его интересов, получение основного общего образования, всестороннее развитие, уважение его человеческого достоинства.
При отсутствии родителей, при лишении их родительских прав и в других случаях утраты родительского попечения право ребенка на воспитание в семье обеспечивается органом опеки и попечительства в порядке, установленном главой 18 настоящего Кодекса
Статья 56. Право ребенка на общение с родителями и другими родственниками 
1. Ребенок имеет право на общение с обоими родителями, дедушкой, бабушкой, братьями, сестрами и другими родственниками. Расторжение брака родителей, признание его недействительным или раздельное проживание родителей не влияют на права ребенка.
В случае раздельного проживания родителей ребенок имеет право на общение с каждым из них. Ребенок имеет право на общение со своими родителями также в случае их проживания в разных государствах.
2. Ребенок, находящийся в экстремальной ситуации (задержание, арест, заключение под стражу, нахождение в лечебном учреждении и другое), имеет право на общение со своими родителями и другими родственниками в порядке, установленном законом.
Статья 57. Право ребенка на защиту 
1. Ребенок имеет право на защиту своих прав и законных интересов.
Защита прав и законных интересов ребенка осуществляется родителями (лицами, их заменяющими), а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, органом опеки и попечительства, прокурором и судом.
Несовершеннолетний, признанный в соответствии с законом полностью дееспособным до достижения совершеннолетия, имеет право самостоятельно осуществлять свои права и обязанности, в том числе право на защиту.
2. Ребенок имеет право на защиту от злоупотреблений со стороны родителей (лиц, их заменяющих).
При нарушении прав и законных интересов ребенка, в том числе при невыполнении или при ненадлежащем выполнении родителями (одним из них) обязанностей по воспитанию, образованию ребенка либо при злоупотреблении родительскими правами, ребенок вправе самостоятельно обращаться за их защитой в орган опеки и попечительства, а по достижении возраста четырнадцати лет – в суд.
3. Должностные лица организаций и иные граждане, которым станет известно об угрозе жизни или здоровью ребенка, о нарушении его прав и законных интересов, обязаны сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту фактического нахождения ребенка. При получении таких сведений орган опеки и попечительства обязан принять необходимые меры по защите прав и законных интересов ребенка.
Статья 58. Право ребенка выражать свое мнение
Ребенок вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы, а также быть заслушанным в ходе любого судебного или административного разбирательства. Учет мнения ребенка, достигшего возраста десяти лет, обязателен, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом (статьи 60, 74, 136, 138, 140, 147), органы опеки и попечительства или суд могут принять решение только с согласия ребенка, достигшего возраста десяти лет.
Статья 59. Право ребенка на имя, отчество и фамилию
1. Ребенок имеет право на имя, отчество и фамилию.
2. Имя ребенку дается по соглашению родителей, отчество присваивается по имени отца. 
3. Фамилия ребенка определяется фамилией родителей. При разных фамилиях родителей ребенку присваивается фамилия отца или фамилия матери по соглашению родителей. 
4. При отсутствии соглашения между родителями относительно имени и (или) фамилии ребенка возникшие разногласия  разрешаются органом опеки и попечительства.
5. Если отцовство не установлено, имя ребенку дается по указанию матери, отчество присваивается по имени лица, записанного в качестве отца ребенка (часть 3 статьи 52 настоящего Кодекса), фамилия – по фамилии матери.
Статья 60. Изменение имени и фамилии ребенка 
1. По совместной просьбе родителей до достижения ребенком возраста четырнадцати лет орган опеки и попечительства, исходя из интересов ребенка, вправе разрешить изменить имя ребенку, а также изменить присвоенную ему фамилию на фамилию другого родителя.
2. Если родители проживают раздельно и родитель, с которым проживает ребенок, желает присвоить ему свою фамилию, орган опеки и попечительства разрешает этот вопрос в зависимости от интересов ребенка и с учетом мнения другого родителя. Учет мнения родителя не обязателен при невозможности установления его места нахождения, лишении его родительских прав, признании недееспособным, а также в случаях уклонения родителя без уважительных причин от воспитания и содержания ребенка.
3. Если ребенок рожден от лиц, не состоящих в браке между собой, и отцовство в законном порядке не установлено, орган опеки и попечительства исходя из интересов ребенка вправе разрешить изменить его фамилию на фамилию матери, которую она носит в момент обращения с такой просьбой.
4. Изменение имени и (или) фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено только с его согласия.
Статья 61. Национальность  ребенка 
1. Национальность ребенка определяется национальностью его родителей.
2. Если национальность родителей различна, она определяется по желанию ребенка национальностью отца или матери при выдаче ему удостоверения личности или паспорта.
3. В дальнейшем национальность ребенка по его заявлению может быть изменена на национальность другого родителя 
Статья 62. Имущественные права ребенка  
1. Ребенок имеет право на получение содержания от своих родителей и других членов семьи в порядке и в размерах, которые установлены разделом V настоящего Кодекса.
2. Суммы, причитающиеся ребенку в качестве алиментов, пенсий, пособий, поступают в распоряжение родителей (лиц, их заменяющих) и расходуются ими на содержание, воспитание и образование ребенка.
Суд по требованию родителя, обязанного уплачивать алименты на несовершеннолетних детей, вправе вынести решение о перечислении не более пятидесяти процентов сумм алиментов, подлежащих выплате, на счета, открытые на имя несовершеннолетних детей в банках.
3. Ребенок имеет право собственности на доходы, полученные им, имущество, полученное им в дар или в порядке наследования, а также на любое другое имущество, приобретенное на средства ребенка.
Право ребенка на распоряжение принадлежащим ему на праве собственности имуществом определяется статьями 26 и 28 Гражданского Кодекса Республики Абхазия.
При осуществлении родителями правомочий по управлению имуществом ребенка на них распространяются правила, установленные гражданским законодательством в отношении распоряжения имуществом подопечного (статья 37 Гражданского Кодекса Республики Абхазия).
4. Ребенок не имеет права собственности на имущество родителей, родители не имеют права собственности на имущество ребенка. Дети и родители, проживающие совместно, могут владеть и пользоваться имуществом друг друга по взаимному согласию.
5. В случае возникновения права общей собственности родителей и детей их права на владение, пользование и распоряжение общим имуществом определяются гражданским законодательством.
Глава 12. Права и обязанности родителей 
Статья 63. Равенство прав и обязанностей родителей  
1. Родители имеют равные права и несут равные обязанности в отношении своих детей (родительские права).
2. Родительские права, предусмотренные настоящей главой, прекращаются по достижении детьми возраста восемнадцати лет (совершеннолетия), а также при вступлении несовершеннолетних детей в брак и в других установленных законом случаях приобретения детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия.
Статья 64. Права несовершеннолетних  родителей 
1. Несовершеннолетние родители имеют права на совместное проживание с ребенком и участие в его воспитании.
2. Несовершеннолетние родители, не состоящие в браке, в случае рождения у них ребенка и при установлении их материнства и (или) отцовства вправе самостоятельно осуществлять родительские права по достижении ими возраста шестнадцати лет. До достижения несовершеннолетними родителями возраста шестнадцати лет ребенку может быть назначен опекун, который будет осуществлять его воспитание совместно с несовершеннолетними родителями ребенка. Разногласия, возникающие между опекуном ребенка и несовершеннолетними родителями, разрешаются органом опеки и попечительства.
3. Несовершеннолетние родители имеют права признавать и оспаривать свое отцовство и материнство на общих основаниях, а также имеют право требовать по достижении ими возраста четырнадцати лет установления отцовства в отношении своих детей в судебном порядке.
Статья 65. Права и обязанности родителей  по воспитанию и образованию детей
1. Родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей.
Родители несут ответственность за воспитание и развитие своих детей. Они обязаны заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии своих детей.
Родители имеют преимущественное право на воспитание своих детей перед всеми другими лицами.
2. Родители обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования и создать условия для получения ими среднего (полного) общего образования.
Родители с учетом мнения детей имеют право выбора образовательного учреждения и формы получения образования детьми.
Статья 66. Права и обязанности родителей  по защите прав и интересов  детей
1. Защита прав и интересов детей возлагается на их родителей.
Родители являются законными представителями своих детей и выступают в защиту их прав и интересов в отношениях с любыми физическими и юридическими лицами, в том числе в судах, без специальных полномочий.
2. Родители не вправе представлять интересы своих детей, если органом опеки и попечительства установлено, что между интересами родителей и детей имеются противоречия. В случае разногласий между родителями и детьми орган опеки и попечительства обязан назначить представителя для защиты прав и интересов детей.
Статья 67. Осуществление родительских прав
1. Родительские права не могут осуществляться в противоречии с интересами детей.
Обеспечение интересов детей должно быть предметом основной заботы их родителей.
При осуществлении родительских прав родители не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью детей, их нравственному развитию. Способы воспитания детей должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление или эксплуатацию детей.
Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут ответственность в установленном законом порядке.
2. Все вопросы, касающиеся воспитания и образования детей, решаются родителями по их взаимному согласию исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. Родители (один из них) при наличии разногласий между ними вправе обратиться за разрешением этих разногласий в орган опеки и попечительства или в суд.
3. Место жительства детей при раздельном проживании родителей устанавливается соглашением родителей. При отсутствии соглашения спор между родителями разрешается судом исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. При этом суд учитывает привязанность ребенка к каждому из родителей, братьям и сестрам, возраст ребенка, нравственные и иные личные качества родителей, отношения, существующие между каждым из родителей и ребенком, возможность создания ребенку условий для воспитания и развития (род деятельности, режим работы родителей, материальное и семейное положение родителей и другое).
Статья 68. Осуществление родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка
1. Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет права на общение с ребенком, участие в его воспитании и решение вопросов получения ребенком образования.
Родитель, с которым проживает ребенок, не должен препятствовать общению ребенка с другим родителем, если такое общение не причиняет вред физическому и психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию.
2. Родители вправе заключить в письменной форме соглашение о порядке осуществления родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка.
Если родители не могут прийти к соглашению, спор разрешается судом с участием органа опеки и попечительства по требованию родителей (одного из них).
3. При невыполнении решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные гражданским процессуальным законодательством. При злостном невыполнении решения суда суд по требованию родителя, проживающего отдельно от ребенка, может вынести решение о передаче ему ребенка исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.
4. Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на получение информации о своем ребенке из воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений. В предоставлении информации может быть отказано только в случае наличия угрозы для жизни и здоровья ребенка со стороны родителя. Отказ в предоставлении информации может быть оспорен в судебном порядке.
Статья 69. Право на общение с ребенком дедушки, бабушки, братьев, сестер и других родственников 
1. Дедушка, бабушка, братья, сестры и другие родственники имеют право на общение с ребенком.
2. В случае отказа родителей (одного из них) от предоставления близким родственникам ребенка возможности общаться с ним орган опеки и попечительства может обязать родителей (одного из них) не препятствовать этому общению.
3. Если родители (один из них) не подчиняются решению органа опеки и попечительства, близкие родственники ребенка либо орган опеки и попечительства вправе обратиться в суд с иском об устранении препятствий к общению с ребенком. Суд разрешает спор исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.
В случае невыполнения решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные гражданским процессуальным законодательством.
Статья 70. Защита родительских прав 
1. Родители вправе требовать возврата ребенка от любого лица, удерживающего его у себя не на основании закона или не на основании судебного решения. В случае возникновения спора родители вправе обратиться в суд за защитой своих прав.
При рассмотрении этих требований суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей, если придет к выводу, что передача ребенка родителям не отвечает интересам ребенка.
2. Если судом установлено, что ни родители, ни лицо, у которого находится ребенок, не в состоянии обеспечить его надлежащее воспитание и развитие, суд передает ребенка на попечение органа опеки и попечительства.
Статья 71. Лишение родительских прав 
1. Родители (один из них) могут быть лишены родительских прав, если они:
1) уклоняются от выполнения обязанностей родителей, в том числе при злостном уклонении от уплаты алиментов;
2)  отказываются без уважительных причин взять своего ребенка из родильного дома (отделения) либо из иного лечебного учреждения, воспитательного учреждения, учреждения социальной защиты населения или из других аналогичных учреждений;
3) злоупотребляют своими родительскими правами;
4) жестоко обращаются с детьми, в том числе осуществляют физическое или психическое насилие над ними, покушаются на их половую неприкосновенность;
5) являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией;
6) совершили умышленное преступление против жизни или здоровья своих детей либо против жизни или здоровья супруга.
 Статья 72. Порядок лишения  родительских прав 
1. Лишение родительских прав производится в судебном порядке.
Дела о лишении родительских прав рассматриваются по заявлению одного из родителей (лиц, их заменяющих), прокурора, а также по заявлениям органов или учреждений, на которые возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (органов опеки и попечительства, комиссий по делам несовершеннолетних, учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и других).
2. Дела о лишении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.
3. При рассмотрении дела о лишении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов на ребенка с родителей (одного из них), лишенных родительских прав.
4. Если суд при рассмотрении дела о лишении родительских прав обнаружит в действиях родителей (одного из них) признаки уголовно наказуемого деяния, он обязан уведомить об этом прокурора.
5. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о лишении родительских прав направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка.
Статья 73. Последствия лишения родительских прав 
1. Родители, лишенные родительских прав, теряют все права, основанные на факте родства с ребенком, в отношении которого они были лишены родительских прав, в том числе право на получение от него содержания (статья 89 настоящего Кодекса), а также право на льготы и государственные пособия, установленные для граждан, имеющих детей.
2. Лишение родительских прав не освобождает родителей от обязанности содержать своего ребенка.
3. Вопрос о дальнейшем совместном проживании ребенка и родителей (одного из них), лишенных родительских прав, решается судом в порядке, установленном жилищным законодательством.
4. Ребенок, в отношении которого родители (один из них) лишены родительских прав, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.
5.  При невозможности передать ребенка другому родителю или в случае лишения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.
6. Усыновление ребенка в случае лишения родителей (одного из них) родительских прав допускается не ранее истечения трех месяцев со дня вынесения решения суда о лишении родителей (одного из них) родительских прав.
Статья 74. Восстановление в родительских правах 
1. Родители (один из них) могут быть восстановлены в родительских правах в случаях, если они изменили поведение, образ жизни и (или) отношение к воспитанию ребенка.
2. Восстановление в родительских правах осуществляется в судебном порядке по заявлению родителя, лишенного родительских прав. Дела о восстановлении в родительских правах рассматриваются с участием органа опеки и попечительства, а также прокурора.
3. Одновременно с заявлением родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах может быть рассмотрено требование о возврате ребенка родителям (одному из них).
4. Суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах, если восстановление в родительских правах противоречит интересам ребенка.
Восстановление в родительских правах в отношении ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.
Не допускается восстановление в родительских правах, если ребенок усыновлен и усыновление не отменено (статья 144 настоящего Кодекса).
Статья 75. Ограничение родительских прав
1. Суд может с учетом интересов ребенка принять решение об отобрании ребенка у родителей (одного из них) без лишения их родительских прав (ограничении родительских прав).
2. Ограничение родительских прав допускается, если оставление ребенка с родителями (одним из них) опасно для ребенка по обстоятельствам, от родителей (одного из них) не зависящим (психическое расстройство или иное хроническое заболевание, стечение тяжелых обстоятельств и другие).
Ограничение родительских прав допускается также в случаях, если оставление ребенка с родителями (одним из них) вследствие их поведения является опасным для ребенка, но не установлены достаточные основания для лишения родителей (одного из них) родительских прав. Если родители (один из них) не изменят своего поведения, орган опеки и попечительства по истечении шести месяцев после вынесения судом решения об ограничении родительских прав обязан предъявить иск о лишении родительских прав. В интересах ребенка орган опеки и попечительства вправе предъявить иск о лишении родителей (одного из них) родительских прав до истечения этого срока.
3. Иск об ограничении родительских прав может быть предъявлен близкими родственниками ребенка, органами и учреждениями, на которые законом возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (часть 1 статьи 72 настоящего Кодекса), дошкольными образовательными учреждениями, общеобразовательными учреждениями и другими учреждениями, а также прокурором.
4. Дела об ограничении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.
5. При рассмотрении дела об ограничении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов на ребенка с родителей (одного из них).
6. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об ограничении родительских прав направить выписку из такого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка.
Статья 76. Последствия ограничения  родительских прав
1. Родители, родительские права которых ограничены судом, утрачивают право на личное воспитание ребенка, а также право на льготы и государственные пособия, установленные для граждан, имеющих детей.
2. Ограничение родительских прав не освобождает родителей от обязанности по содержанию ребенка.
3. Ребенок, в отношении которого родители (один из них) ограничены в родительских правах, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.
4. В случае ограничения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.
Статья 77. Контакты ребенка с родителями, родительские права которых ограничены судом 
Родителям, родительские права которых ограничены судом, могут быть разрешены контакты с ребенком, если это не оказывает на ребенка вредного влияния. Контакты родителей с ребенком допускаются с согласия органа опеки и попечительства либо с согласия опекуна (попечителя), или администрации учреждения, в котором находится ребенок.
Статья 78. Отмена  ограничения  родительских прав
1. Если основания, в силу которых родители (один из них) были ограничены в родительских правах, отпали, суд по иску родителей (одного из них) может вынести решение о возвращении ребенка родителям (одному из них) и об отмене ограничений, предусмотренных статьей 76 настоящего Кодекса.
2. Суд с учетом мнения ребенка вправе отказать в удовлетворении иска, если возвращение ребенка родителям (одному из них) противоречит его интересам.
Статья 79. Отобрание ребенка при непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью 
1. При непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью орган опеки и попечительства вправе немедленно отобрать ребенка у родителей (одного из них) или у других лиц, на попечении которых он находится.
Немедленное отобрание ребенка производится органом опеки и попечительства на основании соответствующего акта местного органа государственного управления.    
2. При отобрании ребенка орган опеки и попечительства обязан незамедлительно уведомить прокурора, обеспечить временное устройство ребенка и в течение семи дней после вынесения местным органом государственного управления акта об отобрании ребенка обратиться в суд с иском о лишении родителей родительских прав или об ограничении их родительских прав.
Статья 80. Участие органа опеки и попечительства при рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей 
1. При рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей, независимо от того, кем предъявлен иск в защиту ребенка, к участию в деле должен быть привлечен орган опеки и попечительства.
2. Орган опеки и попечительства обязан провести обследование условий жизни ребенка и лица (лиц), претендующего на его воспитание, и представить суду акт обследования и основанное на нем заключение по существу спора.
Статья 81. Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей
1. Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей, производится судебным исполнителем в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством.
Если родитель (другое лицо, на попечении которого находится ребенок) препятствует исполнению судебного решения, к нему применяются меры, предусмотренные гражданским процессуальным законодательством.
2. Принудительное исполнение решений, связанных с отобранием ребенка и передачей его другому лицу (лицам), должно производиться с обязательным участием органа опеки и попечительства и участием лица (лиц), которому передается ребенок, а в необходимых случаях с участием представителя органов внутренних дел.
При невозможности исполнения решения суда о передаче ребенка без ущерба его интересам ребенок может быть по определению суда временно помещен в воспитательное учреждение, лечебное учреждение, учреждение социальной защиты населения или другое аналогичное учреждение.
Раздел V. Алиментные обязательства членов семьи 
Глава 13. Алиментные обязательства родителей и детей 
Статья 82. Обязанности родителей по содержанию несовершеннолетних детей
1. Родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей. Порядок и форма предоставления содержания несовершеннолетним детям определяются родителями самостоятельно.
Родители вправе заключить соглашение о содержании своих несовершеннолетних детей (соглашение об уплате алиментов) в соответствии с главой 16 настоящего Кодекса.
2. В случае, если родители не предоставляют содержание своим несовершеннолетним детям, средства на содержание несовершеннолетних детей (алименты) взыскиваются с родителей в судебном порядке.
3. При отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов, при не предоставлении содержания несовершеннолетним детям и при не предъявлении иска в суд орган опеки и попечительства вправе предъявить иск о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей к их родителям (одному из них).
Статья 83. Размер алиментов, взыскиваемых на  несовершеннолетних детей в судебном порядке
1. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на несовершеннолетних детей взыскиваются судом с их родителей ежемесячно в размере: на одного ребенка – одной четверти, на двух детей – одной трети, на трех и более детей – половины заработка и (или) иного дохода родителей.
2. Размер этих долей может быть уменьшен или увеличен судом с учетом материального или семейного положения сторон и иных заслуживающих внимания обстоятельств.
Статья 84. Виды заработка и (или) иного дохода, из которых производится удержание алиментов на несовершеннолетних детей
Виды заработка и (или) иного дохода, которые получают родители в рублях и (или) в иностранной валюте и из которых производится удержание алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса, определяются Кабинетом Министров Республики Абхазия.
Статья 85. Взыскание алиментов на несовершеннолетних детей в твердой денежной сумме
1. При отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов на несовершеннолетних детей и в случаях, если родитель, обязанный уплачивать алименты, имеет нерегулярный, меняющийся заработок и (или) иной доход, либо если этот родитель получает заработок и (или) иной доход полностью или частично в натуре или в иностранной валюте, либо если у него отсутствует заработок и (или) иной доход, а также в других случаях, если взыскание алиментов в долевом отношении к заработку и (или) иному доходу родителя невозможно, затруднительно или существенно нарушает интересы одной из сторон, суд вправе определить размер алиментов, взыскиваемых ежемесячно, в твердой денежной сумме или одновременно в долях (в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса) и в твердой денежной сумме.
2. Размер твердой денежной суммы определяется судом исходя из максимально возможного сохранения ребенку прежнего уровня его обеспечения с учетом материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств.
3. Если при каждом из родителей остаются дети, размер алиментов с одного из родителей в пользу другого, менее обеспеченного, определяется в твердой денежной сумме, взыскиваемой ежемесячно и определяемой судом в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
Статья 86. Взыскание и использование алиментов на детей, оставшихся без попечения родителей 
1. На детей, оставшихся без попечения родителей, алименты взыскиваются в соответствии со статьями 83 – 85 настоящего Кодекса и выплачиваются опекуну (попечителю) детей. 
2. Алименты, взыскиваемые с родителей на детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях, учреждениях социальной защиты населения и в других аналогичных учреждениях, зачисляются на счета этих учреждений, где учитываются отдельно по каждому ребенку.
Указанные учреждения вправе помещать эти суммы в банки. Пятьдесят процентов дохода от обращения поступивших сумм алиментов используется на содержание детей в указанных учреждениях. При оставлении ребенком такого учреждения сумма полученных на него алиментов и пятьдесят процентов дохода от их обращения зачисляются на счет, открытый на имя ребенка в уполномоченном банке. 
Статья 87. Право на алименты нетрудоспособных совершеннолетних детей  
1. Родители обязаны содержать своих нетрудоспособных совершеннолетних детей, нуждающихся в помощи.
2. При отсутствии соглашения об уплате алиментов размер алиментов на нетрудоспособных совершеннолетних детей определяется судом в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно, исходя из материального и семейного положения и других заслуживающих внимания интересов сторон.
Статья 88. Участие родителей в дополнительных расходах на детей
1. При отсутствии соглашения и при наличии исключительных обстоятельств (тяжелой болезни, увечья несовершеннолетних детей или нетрудоспособных совершеннолетних нуждающихся детей, необходимости оплаты постороннего ухода за ними и других обстоятельств) каждый из родителей может быть привлечен судом к участию в несении дополнительных расходов, вызванных этими обстоятельствами.
Порядок участия родителей в несении дополнительных расходов и размер этих расходов определяются судом исходя из материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.
2. Суд вправе обязать родителей принять участие как в фактически понесенных дополнительных расходах, так и в дополнительных расходах, которые необходимо произвести в будущем.
Статья 89. Обязанности совершеннолетних детей по содержанию родителей 
1. Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны содержать своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей и заботиться о них.
2. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей взыскиваются с трудоспособных совершеннолетних детей в судебном порядке.
3. Размер алиментов, взыскиваемых с каждого из детей, определяется судом исходя из материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.
4. При определении размера алиментов суд вправе учесть всех трудоспособных совершеннолетних детей данного родителя независимо от того, предъявлено требование ко всем детям, к одному из них или к нескольким из них.
5. Дети могут быть освобождены от обязанности по содержанию своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей, если судом будет установлено, что родители уклонялись от выполнения обязанностей родителей.
Дети освобождаются от уплаты алиментов родителям, лишенным родительских прав.
Статья 90. Участие совершеннолетних детей в дополнительных расходах на родителей 
1. При отсутствии заботы совершеннолетних детей о нетрудоспособных родителях и при наличии исключительных обстоятельств (тяжелой болезни, увечья родителя, необходимости оплаты постороннего ухода за ним и других) совершеннолетние дети могут быть привлечены судом к участию в несении дополнительных расходов, вызванных этими обстоятельствами.
2. Порядок несения дополнительных расходов каждым из совершеннолетних детей и размер этих расходов определяются судом с учетом материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон при соблюдении положений частей 3, 4 и 5 статьи 89 настоящего Кодекса.
3. Порядок несения дополнительных расходов и размер этих расходов могут быть определены соглашением сторон.
Глава 14. Алиментные обязательства супругов и бывших супругов 
Статья 91. Обязанности супругов по взаимному содержанию  
1. Супруги обязаны материально поддерживать друг друга.
2. В случае отказа от такой поддержки и отсутствия соглашения между супругами об уплате алиментов право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от другого супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:
1) нетрудоспособный нуждающийся супруг;
2) жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;
3) нуждающийся супруг, осуществляющий уход за общим ребенком-инвалидом до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком-инвалидом с детства I группы.
Статья 92. Право бывшего супруга на получение алиментов после расторжения брака
1. Право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от бывшего супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:
1) бывшая жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;
2) нуждающийся бывший супруг, осуществляющий уход за общим ребенком-инвалидом до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком-инвалидом с детства I группы;
3) нетрудоспособный нуждающийся бывший супруг, ставший нетрудоспособным до расторжения брака или в течение года с момента расторжения брака;
4) нуждающийся супруг, достигший пенсионного возраста не позднее чем через пять лет с момента расторжения брака, если супруги состояли в браке длительное время.
2. Размер алиментов и порядок их предоставления бывшему супругу после расторжения брака могут быть определены соглашением между бывшими супругами.
Статья 93. Размер алиментов, взыскиваемых на супругов и бывших супругов в судебном порядке 
При отсутствии соглашения между супругами (бывшими супругами) об уплате алиментов размер алиментов, взыскиваемых на супруга (бывшего супруга) в судебном порядке, определяется судом исходя из материального и семейного положения супругов (бывших супругов) и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.
Статья 94. Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга или ограничение этой обязанности сроком 
Суд может освободить супруга от обязанности содержать другого нетрудоспособного нуждающегося в помощи супруга или ограничить эту обязанность определенным сроком как в период брака, так и после его расторжения:
1) в случае, если нетрудоспособность нуждающегося в помощи супруга наступила в результате злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами или в результате совершения им умышленного преступления;
2) в случае непродолжительности пребывания супругов в браке;
3) в случае недостойного поведения в семье супруга, требующего выплаты алиментов.
Глава 15. Алиментные обязательства других членов семьи
Статья 95. Обязанности братьев и сестер по содержанию своих несовершеннолетних и нетрудоспособных совершеннолетних братьев и сестер  
Несовершеннолетние, нуждающиеся в помощи братья и сестры, в случае невозможности получения содержания от своих родителей имеют право на получение в судебном порядке алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних братьев и сестер, обладающих необходимыми для этого средствами. Такое же право предоставляется нетрудоспособным нуждающимся в помощи совершеннолетним братьям и сестрам, если они не могут получить содержание от своих трудоспособных совершеннолетних детей, супругов (бывших супругов) или от родителей.
Статья 96. Обязанности дедушки и бабушки по содержанию внуков 
Несовершеннолетние, нуждающиеся в помощи внуки, в случае невозможности получения содержания от своих родителей имеют право на получение в судебном порядке алиментов от своих дедушки и бабушки, обладающих необходимыми для этого средствами. Такое же право предоставляется совершеннолетним нетрудоспособным нуждающимся в помощи внукам, если они не могут получить содержание от своих супругов (бывших супругов) или от родителей.
Статья 97. Обязанности внуков содержать дедушку и бабушку 
Нетрудоспособные, нуждающиеся в помощи дедушка и бабушка, в случае невозможности получения содержания от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супруга (бывшего супруга) имеют право требовать в судебном порядке получения алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних внуков, обладающих необходимыми для этого средствами.
Статья 98. Обязанности воспитанников содержать своих фактических воспитателей 
1. Нетрудоспособные нуждающиеся лица, осуществлявшие фактическое воспитание и содержание несовершеннолетних детей, имеют право требовать в судебном порядке предоставления содержания от своих трудоспособных воспитанников, достигших совершеннолетия, если они не могут получить содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супругов (бывших супругов).
2. Суд вправе освободить воспитанников от обязанности содержать фактических воспитателей, если последние содержали и воспитывали их менее пяти лет, а также, если они содержали и воспитывали своих воспитанников ненадлежащим образом.
3. Обязанности, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не возлагаются на лиц, находившихся под опекой (попечительством). 
Статья 99. Обязанности пасынков и падчериц по содержанию отчима и мачехи  
1. Нетрудоспособные нуждающиеся в помощи отчим и мачеха, воспитывавшие и содержавшие своих пасынков или падчериц, имеют право требовать в судебном порядке предоставления содержания от трудоспособных совершеннолетних пасынков или падчериц, обладающих необходимыми для этого средствами, если они не могут получить содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супругов (бывших супругов).
Статья 100. Размер алиментов, взыскиваемых на других членов семьи в судебном порядке  
1. Размер и порядок уплаты алиментов на лиц, указанных в статьях 95 – 99 настоящего Кодекса, могут быть определены соглашением сторон.
2. При отсутствии соглашения сторон размер алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, в каждом отдельном случае устанавливается судом исходя из материального и семейного положения плательщика и получателя алиментов и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.
3. Если содержать члена семьи, требующего алименты, обязаны одновременно несколько лиц, суд в зависимости от их материального и семейного положения определяет размер участия каждого из них в выполнении алиментной обязанности. При определении размера алиментов суд вправе учесть всех лиц, обязанных уплачивать алименты, независимо от того, предъявлен иск ко всем этим лицам, к одному из них или к нескольким из них.
Глава 16. Соглашение об уплате алиментов 
Статья 101. Заключение соглашения об уплате алиментов  
Соглашение об уплате алиментов (размере, условиях и порядке выплаты алиментов) заключается между лицом, обязанным уплачивать алименты, и их получателем, а при недееспособности лица, обязанного уплачивать алименты, и (или) получателя алиментов – между законными представителями этих лиц. Не полностью дееспособные лица заключают соглашение об уплате алиментов с согласия их законных представителей.
Статья 102. Форма соглашения об уплате алиментов 
1. Соглашение об уплате алиментов заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.
2. Несоблюдение установленной законом формы соглашения об уплате алиментов влечет за собой последствия, предусмотренные частью 1 статьи 165 Гражданского кодекса Республики Абхазия.
3. Нотариально удостоверенное соглашение об уплате алиментов имеет силу исполнительного листа.
Статья 103. Порядок заключения, исполнения, изменения, расторжения и признания недействительным соглашения об уплате алиментов
1. К заключению, исполнению, расторжению и признанию недействительным соглашения об уплате алиментов применяются нормы Гражданского Кодекса Республики Абхазия, регулирующие заключение, исполнение, расторжение и признание недействительными гражданско-правовых сделок.
2. Соглашение об уплате алиментов может быть изменено или расторгнуто в любое время по взаимному согласию сторон. Изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов должно быть произведено в той же форме, что и само соглашение об уплате алиментов.
3. Односторонний отказ от исполнения соглашения об уплате алиментов или одностороннее изменение его условий не допускаются.
4. В случае существенного изменения материального или семейного положения сторон и при недостижении соглашения об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов заинтересованная сторона вправе обратиться в суд с иском об изменении или о расторжении этого соглашения. При решении вопроса об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов суд вправе учесть любой заслуживающий внимания интерес сторон.
Статья 104. Признание недействительным соглашения об уплате алиментов, нарушающего интересы получателя алиментов 
Если предусмотренные соглашением об уплате алиментов условия предоставления содержания несовершеннолетнему ребенку или совершеннолетнему недееспособному члену семьи существенно нарушают их интересы, в частности в случае несоблюдения требований части 2 статьи 105 настоящего Кодекса, такое соглашение может быть признано недействительным в судебном порядке по требованию законного представителя несовершеннолетнего ребенка или совершеннолетнего недееспособного члена семьи, а также органа опеки и попечительства или прокурора.
Статья 105. Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов  
1. Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, определяется сторонами в этом соглашении.
2. Размер алиментов, устанавливаемый по соглашению об уплате алиментов на несовершеннолетних детей, не может быть ниже размера алиментов, которые они могли бы получить при взыскании алиментов в судебном порядке (статья 83 настоящего Кодекса).
Статья 106. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов 
1. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов определяются этим соглашением.
2. Алименты могут уплачиваться в долях к заработку и (или) иному доходу лица, обязанного уплачивать алименты; в твердой денежной сумме, уплачиваемой периодически; в твердой денежной сумме, уплачиваемой единовременно; путем предоставления имущества, а также иными способами, относительно которых достигнуто соглашение.
В соглашении об уплате алиментов может быть предусмотрено сочетание различных способов уплаты алиментов.
Статья 107. Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов  
Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, производится в соответствии с этим соглашением. Если в соглашении об уплате алиментов не предусматривается порядок индексации, индексация производится в соответствии со статьей 120 настоящего Кодекса.
Глава 17. Порядок уплаты и взыскания алиментов 
Статья 108. Уплата алиментов в добровольном порядке  
1. Алименты выплачиваются в добровольном порядке лично лицом, обязанным платить алименты, либо через администрацию по месту  его работы или получения  им пенсии, либо стипендии. 
2. Добровольный порядок уплаты алиментов не исключает право получателя алиментов в любое время обратиться с заявлением о взыскании алиментов в суд.  
Статья 109. Взыскание алиментов по решению суда 
При отсутствии соглашения об уплате алиментов члены семьи, указанные в статьях 82 – 101 настоящего Кодекса, вправе обратиться в суд с требованием о взыскании алиментов.
Статья 110. Сроки обращения за алиментами  
1. Лицо, имеющее право на получение алиментов, вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании алиментов независимо от срока, истекшего с момента возникновения права на алименты, если алименты не выплачивались ранее по соглашению об уплате алиментов.
2. Алименты присуждаются с момента обращения в суд.
Алименты за прошедший период могут быть взысканы в пределах трехлетнего срока с момента обращения в суд, если судом установлено, что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содержание, но алименты не были получены вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, от их уплаты.
Статья 111. Взыскание алиментов до разрешения спора судом  
1. По делу о взыскании алиментов суд вправе вынести постановление о взыскании алиментов до вступления решения суда о взыскании алиментов в законную силу; при взыскании алиментов на несовершеннолетних детей – до вынесения судом решения о взыскании алиментов.
2. Размер взыскиваемых алиментов определяется судом исходя из материального и семейного положения сторон. Размер алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей, определяется в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса.
Статья 112. Обязанность администрации организации удерживать алименты 
Администрация организации по месту работы лица, обязанного уплачивать алименты на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов или на основании исполнительного листа, обязана ежемесячно удерживать алименты из заработной платы и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, и уплачивать или переводить их за счет лица, обязанного уплачивать алименты, лицу, получающему алименты, не позднее чем в трехдневный срок со дня выплаты заработной платы и (или) иного дохода лицу, обязанному уплачивать алименты. 
Статья 113. Удержание алиментов на основании соглашения об уплате алиментов  
Удержание алиментов на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов может производиться и в случае, если общая сумма удержаний на основании такого соглашения и исполнительных документов превышает пятьдесят процентов заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты.
Статья 114. Обязанность сообщать о перемене места работы лица, обязанного  уплачивать алименты 
1. Администрация организации, производившая удержание алиментов на основании решения суда или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов, обязана в трехдневный срок сообщить судебному исполнителю по месту исполнения решения о взыскании алиментов и лицу, получающему алименты, об увольнении лица, обязанного уплачивать алименты, а также о новом месте его работы или жительства, если оно ей известно.
2. Лицо, обязанное уплачивать алименты, должно в срок, установленный частью 1 настоящей статьи, сообщить судебному исполнителю и лицу, получающему алименты, о перемене места работы или жительства, а при уплате алиментов несовершеннолетним детям – и о наличии дополнительного заработка или иного дохода.
3. В случае несообщения по неуважительной причине сведений, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, виновные в этом должностные лица и иные граждане привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.
Статья 115. Обращение взыскания на имущество лица, обязанного уплачивать алименты  
1. Взыскание алиментов в размере, установленном соглашением об уплате алиментов или решением суда, а также взыскание задолженности по алиментам производится из заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты; при недостаточности заработка и (или) иного дохода алименты удерживаются из находящихся на счетах в банках или в иных кредитных учреждениях денежных средств лица, обязанного уплачивать алименты, а также из денежных средств, переданных по договорам коммерческим и некоммерческим организациям, кроме договоров, влекущих переход права собственности. При недостаточности этих средств взыскание обращается на любое имущество лица, обязанного уплачивать алименты, на которое по закону может быть обращено взыскание.
2. Обращение взыскания на денежные средства на счетах лица, обязанного уплачивать алименты, и на иное его имущество производится в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством.
Статья 116. Определение задолженности по алиментам  
1. Взыскание алиментов за прошедший период на основании соглашения об уплате алиментов или на основании исполнительного листа производится в пределах трехлетнего срока, предшествовавшего предъявлению исполнительного листа или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов к взысканию.
2. В тех случаях, когда удержание алиментов на основании исполнительного листа или на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов не производилось по вине лица, обязанного уплачивать алименты, взыскание алиментов производится за весь период независимо от установленного частью 2 статьи 110 настоящего Кодекса трехлетнего срока.
3. Размер задолженности определяется судебным исполнителем исходя из размера алиментов, определенного решением суда или соглашением об уплате алиментов.
4. Размер задолженности по алиментам, уплачиваемым на несовершеннолетних детей в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса, определяется исходя из заработка и иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, за период, в течение которого взыскание алиментов не производилось. В случаях, если лицо, обязанное уплачивать алименты, в этот период не работало или если не будут представлены документы, подтверждающие его заработок и (или) иной доход, задолженность по алиментам определяется исходя из размера средней заработной платы в Республике Абхазия на момент взыскания задолженности. Если такое определение задолженности существенно нарушает интересы одной из сторон, сторона, интересы которой нарушены, вправе обратиться в суд, который может определить задолженность в твердой денежной сумме исходя из материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств.
5. При несогласии с определением задолженности по алиментам судебным исполнителем любая из сторон может обжаловать действия судебного исполнителя в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством.
Статья 117. Освобождение от уплаты задолженности по алиментам  
1. Освобождение от уплаты задолженности по алиментам или уменьшение этой задолженности при уплате алиментов по соглашению сторон возможно по взаимному согласию сторон, за исключением случаев уплаты алиментов на несовершеннолетних детей.
2. Суд вправе по иску лица, обязанного уплачивать алименты, освободить его полностью или частично от уплаты задолженности по алиментам, если установит, что неуплата алиментов имела место в связи с болезнью этого лица или по другим уважительным причинам и его материальное и семейное положение не дает возможности погасить образовавшуюся задолженность по алиментам.
Статья 118. Ответственность за несвоевременную уплату алиментов  
1. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по соглашению об уплате алиментов, виновное лицо несет ответственность в порядке, предусмотренном этим соглашением.
2. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по решению суда, виновное лицо уплачивает получателю алиментов неустойку в размере одной десятой процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый день просрочки.
Получатель алиментов вправе также взыскать с виновного в несвоевременной уплате алиментов лица, обязанного уплачивать алименты, все причиненные просрочкой исполнения алиментных обязательств убытки в части, не покрытой неустойкой.
Статья 119. Недопустимость зачета и обратного взыскания алиментов  
1. Алименты не могут быть зачтены другими встречными требованиями.
2. Выплаченные суммы алиментов не могут быть истребованы обратно, за исключением случаев:
1) отмены решения суда о взыскании алиментов в связи с сообщением получателем алиментов ложных сведений или в связи с представлением им подложных документов;
2) признания соглашения об уплате алиментов недействительным вследствие заключения его под влиянием обмана, угроз или насилия со стороны получателя алиментов;
3) установления приговором суда факта подделки решения суда, соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа, на основании которых уплачивались алименты.
Статья 120. Индексация  алиментов  
1. Индексация алиментов, взыскиваемых по решению суда в твердой денежной сумме, производится администрацией организации по месту удержания алиментов пропорционально увеличению установленного законом минимального размера оплаты труда.
2. В целях индексации размер алиментов устанавливается судом в твердой денежной сумме, соответствующей определенному числу минимальных размеров оплаты труда.
Статья 121. Уплата  алиментов в случае выезда лица, обязанного уплачивать алименты, в иностранное государство на постоянное жительство    
1. Лицо, выезжающее на постоянное жительство в иностранное государство, вправе заключить с членами семьи, которым оно по закону обязано предоставлять содержание, соглашение об уплате алиментов в соответствии со статьями 101, 102, 105 и 106 настоящего Кодекса.
2. При недостижении соглашения заинтересованное лицо вправе обратиться в суд с требованием об определении размера алиментов в твердой денежной сумме и о единовременной выплате алиментов, или о предоставлении определенного имущества в счет алиментов, или об уплате алиментов иным способом.
Статья 122. Изменение установленного судом размера алиментов и освобождение от уплаты алиментов    
1. Если при отсутствии соглашения об уплате алиментов после установления в судебном порядке размера алиментов изменилось материальное или семейное положение одной из сторон, суд вправе по требованию любой из сторон изменить установленный размер алиментов или освободить лицо, обязанное уплачивать алименты, от их уплаты. При изменении размера алиментов или при освобождении от их уплаты суд вправе учесть также иной заслуживающий внимания интерес сторон.
2. Суд вправе отказать во взыскании алиментов совершеннолетнему дееспособному лицу, если установлено, что оно совершило в отношении лица, обязанного уплачивать алименты, умышленное преступление или в случае недостойного поведения совершеннолетнего дееспособного лица в семье.
Статья 123. Прекращение алиментных обязательств  
1. Алиментные обязательства, установленные соглашением об уплате алиментов, прекращаются смертью одной из сторон, истечением срока действия этого соглашения или по основаниям, предусмотренным этим соглашением.
2. Выплата алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, прекращается:
1) по достижении ребенком совершеннолетия или в случае приобретения несовершеннолетними детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия;
2) при усыновлении (удочерении) ребенка, на содержание которого взыскивались алименты;
3) при признании судом восстановления трудоспособности или прекращения нуждаемости в помощи получателя алиментов;
4) при вступлении нетрудоспособного нуждающегося в помощи бывшего супруга – получателя алиментов в новый брак;
5) смертью лица, получающего алименты, или лица, обязанного уплачивать алименты.
Раздел VI. Формы воспитания детей, оставшихся без попечения родителей 
Глава 18. Выявление и устройство детей, оставшихся без попечения родителей 
Статья 124. Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей
1. Защита прав и интересов детей в случаях смерти родителей, лишения их родительских прав, ограничения их в родительских правах, признания родителей недееспособными, болезни родителей, длительного отсутствия родителей, уклонения родителей от воспитания детей или от защиты их прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своих детей из воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений, а также в других случаях отсутствия родительского попечения возлагается на органы опеки и попечительства.
Органы опеки и попечительства выявляют детей, оставшихся без попечения родителей, ведут учет таких детей и исходя из конкретных обстоятельств утраты попечения родителей избирают формы устройства детей, оставшихся без попечения родителей (статья 126 настоящего Кодекса), а также осуществляют последующий контроль за условиями их содержания, воспитания и образования. Деятельность других, кроме органов опеки и попечительства, юридических и физических лиц по выявлению и устройству детей, оставшихся без попечения родителей, не допускается.
2. Органами опеки и попечительства являются местные органы государственного управления. Вопросы организации и деятельности местных органов государственного управления по осуществлению опеки и попечительства над детьми, оставшимися без попечения родителей, определяются настоящим Кодексом, Гражданским Кодексом Республики Абхазия и другими  законами Республики Абхазия. 
Статья 125. Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей
1. Должностные лица учреждений (дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений, лечебных учреждений и других учреждений) и иные граждане, располагающие сведениями о детях, указанных в части 1 статьи 124 настоящего Кодекса, обязаны сообщить об этом в органы опеки и попечительства по месту фактического нахождения детей.
Орган опеки и попечительства в течение трех дней со дня получения таких сведений обязан провести обследование условий жизни ребенка и при установлении факта отсутствия попечения его родителей или его родственников обеспечить защиту прав и интересов ребенка до решения вопроса о его устройстве.
2. Руководители воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей, обязаны в семидневный срок со дня, когда им стало известно, что ребенок может быть передан на воспитание в семью, сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту нахождения данного учреждения.
3. Орган опеки и попечительства в течение месяца со дня поступления сведений, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, вносит соответствующие сведения в банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей и  обеспечивает устройство ребенка (статья 126 настоящего Кодекса). 
Порядок формирования и пользования банком данных о детях, оставшихся без попечения родителей, устанавливается Кабинетом Министров Республики Абхазия.
4. За неисполнение обязанностей, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи, за предоставление заведомо недостоверных сведений, а также за иные действия, направленные на сокрытие ребенка от передачи на воспитание в семью, руководители учреждений и должностные лица указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи органов привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.
Статья 126. Устройство детей, оставшихся без попечения родителей
1. Дети, оставшиеся без попечения родителей, подлежат передаче на воспитание в семью (на усыновление (удочерение), под опеку (попечительство), а при отсутствии такой возможности в учреждения для детей-сирот или детей, оставшихся без попечения родителей, всех типов (воспитательные учреждения, в том числе детские дома семейного типа, лечебные учреждения, учреждения социальной защиты населения и другие аналогичные учреждения).
2. При устройстве ребенка должны учитываться его этническое происхождение, принадлежность к определенной религии и культуре, родной язык, возможность обеспечения преемственности в воспитании и образовании.
3. До устройства детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семью или в учреждения, указанные в части 1 настоящей статьи, исполнение обязанностей опекуна (попечителя) детей временно возлагается на органы опеки и попечительства.
Глава 19. Усыновление (удочерение) детей 
Статья 127. Дети, в отношении которых допускается усыновление (удочерение)
1. Усыновление или удочерение (далее – усыновление) является приоритетной формой устройства детей, оставшихся без попечения родителей.
2. Усыновление допускается в отношении несовершеннолетних детей и только в их интересах с соблюдением требований  части 2 статьи 126 настоящего Кодекса, а также с учетом возможностей обеспечить детям полноценное физическое, психическое, духовное и нравственное развитие.
3. Усыновление братьев и сестер разными лицами не допускается, за исключением случаев, когда усыновление отвечает интересам детей.
4. Усыновление детей иностранными гражданами или лицами без гражданства допускается только в случаях, если не представляется возможным передать этих детей на воспитание в семьи граждан Республики Абхазия, постоянно проживающих на территории Республики Абхазия, либо на усыновление родственникам детей независимо от гражданства и места жительства этих родственников.
Дети могут быть переданы на усыновление гражданам Республики Абхазия, постоянно проживающим за пределами территории Республики Абхазия, иностранным гражданам или лицам без гражданства, не являющимся родственниками детей, по истечении шести месяцев со дня поступления сведений о таких детях в банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей.  
Статья 128. Порядок усыновления ребенка 
1. Усыновление производится судом по заявлению лиц (лица), желающих усыновить ребенка. Рассмотрение дел об установлении усыновления ребенка производится судом в порядке особого производства по правилам, предусмотренным гражданским процессуальным законодательством.
Дела об установлении усыновления детей рассматриваются судом с обязательным участием самих усыновителей, органов опеки и попечительства, а также прокурора.
2. Для установления усыновления ребенка необходимо заключение органа опеки и попечительства об обоснованности усыновления и о его соответствии интересам усыновляемого ребенка с указанием сведений о факте личного общения усыновителей (усыновителя) с усыновляемым ребенком.
Порядок передачи детей на усыновление, а также осуществления контроля за условиями жизни и воспитания детей в семьях усыновителей на территории Республики Абхазия определяется Кабинетом Министров Республики Абхазия. 
3. Права и обязанности усыновителя и усыновленного ребенка (статья 141 настоящего Кодекса) возникают со дня вступления в законную силу решения суда об установлении усыновления ребенка.
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об установлении усыновления ребенка направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту вынесения решения.
Усыновление ребенка подлежит государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.
Статья 129. Учет детей, подлежащих усыновлению, и лиц,  желающих усыновить детей
1. Учет детей, подлежащих усыновлению, осуществляется в порядке, установленном частью 3 статьи 125 настоящего Кодекса.
2. Учет граждан Республики Абхазия,  иностранных граждан и лиц без гражданства,  желающих усыновить детей, осуществляется в порядке, определяемом местными органами государственного управления. 
Статья 130. Недопустимость посреднической деятельности по усыновлению детей 
1. Посредническая деятельность по усыновлению детей, то есть любая деятельность других лиц в целях подбора и передачи детей на усыновление от имени и в интересах лиц, желающих усыновить детей, не допускается.
2. Не является посреднической деятельностью по усыновлению детей деятельность органов опеки и попечительства и органов исполнительной власти по выполнению возложенных на них обязанностей по выявлению и устройству детей, оставшихся без попечения родителей, а также деятельность специально уполномоченных иностранными государствами органов или организаций по усыновлению детей, которая осуществляется на территории  Республики Абхазия в силу международного договора Республики Абхазия или на основе принципа взаимности. Органы и организации, указанные в настоящей части, не могут преследовать в своей деятельности коммерческие цели.
Порядок деятельности органов и организаций иностранных государств по усыновлению детей на территории Республики Абхазия и порядок контроля за ее осуществлением устанавливаются Кабинетом Министров Республики Абхазия. 
3. Обязательное личное участие лиц (лица), желающих усыновить ребенка, в процессе усыновления не лишает их права иметь одновременно своего представителя, права и обязанности которого установлены гражданским и гражданским процессуальным законодательством, а также пользоваться в необходимых случаях услугами переводчика.
4. Ответственность за осуществление посреднической деятельности по усыновлению детей устанавливается законодательством Республики Абхазия.
Статья 131. Лица, имеющие право быть усыновителями 
1. Усыновителями могут быть совершеннолетние лица обоего пола, за исключением:
1)  лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными;
2) супругов, один из которых признан судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
3) лиц, лишенных по суду родительских прав или ограниченных судом в родительских правах;
4) лиц, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей;
5) бывших усыновителей, если усыновление отменено судом по их вине;
6) лиц, которые по состоянию здоровья не могут осуществлять родительские права. Перечень заболеваний, при наличии которых лицо не может усыновить ребенка, принять его под опеку (попечительство), устанавливается Кабинетом Министров Республики Абхазия; 
7) лиц, которые на момент установления усыновления не имеют дохода, обеспечивающего усыновляемому ребенку прожиточный минимум;
8) лиц, не имеющих постоянного места жительства;
9) лиц, имеющих на момент установления усыновления судимость за умышленное преступление против жизни или здоровья граждан;
10) лиц, проживающих в жилых помещениях, не отвечающих санитарным и техническим правилам и нормам.
При вынесении решения об усыновлении ребенка суд вправе отступить от положений, установленных пунктами седьмым и десятым части 1 настоящей статьи, с учетом интересов усыновляемого ребенка и заслуживающих внимания обстоятельств.
Положения, установленные пунктами седьмым и десятым части 1 настоящей статьи, не распространяются на отчима (мачеху) усыновляемого ребенка.
2. Лица, не состоящие между собой в браке, не могут совместно усыновить одного и того же ребенка. 
3. При наличии нескольких лиц, желающих усыновить одного и того же ребенка, преимущественное право предоставляется родственникам ребенка при условии обязательного соблюдения требований частей 1 и 2 настоящей статьи и интересов усыновляемого ребенка.
Статья 132. Разница в возрасте между усыновителем и усыновленным ребенком  
1. Разница в возрасте между усыновителем, не состоящим в браке, и усыновляемым ребенком должна быть не менее шестнадцати лет. По причинам, признанным судом уважительными, разница в возрасте может быть сокращена.
2. При усыновлении ребенка отчимом (мачехой) наличие разницы в возрасте, установленной частью 1 настоящей статьи, не требуется.
Статья 133. Согласие родителей на усыновление ребенка 
1. Для усыновления ребенка необходимо согласие его родителей. При усыновлении ребенка несовершеннолетних родителей, не достигших возраста шестнадцати лет, необходимо также согласие их родителей или опекунов (попечителей), а при отсутствии родителей или опекунов (попечителей) – согласие органа опеки и попечительства.
Согласие родителей на усыновление ребенка должно быть выражено в заявлении, нотариально удостоверенном или заверенном руководителем учреждения, в котором находится ребенок, оставшийся без попечения родителей, либо органом опеки и попечительства по месту производства усыновления ребенка или по месту жительства родителей, а также может быть выражено непосредственно в суде при производстве усыновления.
2. Родители вправе отозвать данное ими согласие на усыновление ребенка до вынесения решения суда о его усыновлении.
3. Родители могут дать согласие на усыновление ребенка конкретным лицом либо без указания конкретного лица. Согласие родителей на усыновление ребенка может быть дано только после его рождения.
Статья 134. Усыновление ребенка без согласия родителей 
Не требуется согласие родителей ребенка на его усыновление в случаях, если они:
1) неизвестны или признаны судом безвестно отсутствующими;
2) признаны судом недееспособными;
3) лишены судом родительских прав (при соблюдении требований части 6 статьи 73 настоящего Кодекса);
4) по причинам, признанным судом неуважительными, более шести месяцев не проживают совместно с ребенком и уклоняются от его воспитания и содержания.
Статья 135. Согласие на усыновление детей опекунов (попечителей), руководителей учреждений, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей 
1. Для усыновления детей, находящихся под опекой (попечительством), необходимо согласие в письменной форме их опекунов (попечителей).
Для усыновления детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях, учреждениях социальной защиты населения и других аналогичных учреждениях, необходимо согласие в письменной форме руководителей данных учреждений.
2. Суд вправе в интересах ребенка вынести решение о его усыновлении без согласия лиц, указанных в части 1 настоящей статьи.
Статья 136. Согласие усыновляемого ребенка на усыновление 
1. Для усыновления ребенка, достигшего возраста десяти лет, необходимо его согласие.
2. Если до подачи заявления об усыновлении ребенок проживал в семье усыновителя и считает его своим родителем, усыновление, в порядке исключения, может быть произведено без получения согласия усыновляемого ребенка.
Статья 137. Согласие супруга усыновителя на усыновление ребенка 
1. При усыновлении ребенка одним из супругов требуется согласие другого супруга на усыновление, если ребенок не усыновляется обоими супругами.
2. Согласие супруга на усыновление ребенка не требуется, если супруги прекратили семейные отношения, не проживают совместно более года и место жительства другого супруга неизвестно.
Статья 138. Имя, отчество и фамилия усыновленного ребенка 
1. За усыновленным ребенком сохраняются его имя, отчество и фамилия.
2. По просьбе усыновителя усыновленному ребенку присваиваются фамилия усыновителя, а также указанное им имя. Отчество усыновленного ребенка определяется по имени усыновителя, если усыновитель мужчина, а при усыновлении ребенка женщиной – по имени лица, указанного ею в качестве отца усыновленного ребенка. Если фамилии супругов-усыновителей различные, по соглашению супругов-усыновителей усыновленному ребенку присваивается фамилия одного из них.
3. При усыновлении ребенка лицом, не состоящим в браке, по его просьбе фамилия, имя и отчество матери (отца) усыновленного ребенка записываются в книге записей рождений по указанию этого лица (усыновителя).
4. Изменение фамилии, имени и отчества усыновленного ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено только с его согласия, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 136 настоящего Кодекса.
5. Об изменении фамилии, имени и отчества усыновленного ребенка указывается в решении суда о его усыновлении.
Статья 139. Изменение даты и места рождения усыновленного ребенка 
1. Для обеспечения тайны усыновления по просьбе усыновителя могут быть изменены дата рождения усыновленного ребенка, но не более чем на три месяца, а также место его рождения.
Изменение даты рождения усыновленного ребенка допускается только при усыновлении ребенка в возрасте до года. По причинам, признанным судом уважительными, изменение даты рождения усыновленного ребенка может быть разрешено при усыновлении ребенка, достигшего возраста одного года и старше.
2. Об изменениях даты и (или) места рождения усыновленного ребенка указывается в решении суда о его усыновлении.
Статья 140. Запись усыновителей в качестве родителей усыновленного ребенка 
1. По просьбе усыновителей суд может принять решение о записи усыновителей в книге записей рождений в качестве родителей усыновленного ими ребенка.
2. Для совершения такой записи в отношении усыновленного ребенка, достигшего возраста десяти лет, необходимо его согласие, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 136 настоящего Кодекса.
3. О необходимости производства такой записи указывается в решении суда об усыновлении ребенка.
Статья 141. Правовые последствия усыновления ребенка 
1. Усыновленные дети и их потомство по отношению к усыновителям и их родственникам, а усыновители и их родственники по отношению к усыновленным детям и их потомству приравниваются в личных неимущественных и имущественных правах и обязанностях к родственникам по происхождению
2. Усыновленные дети утрачивают личные неимущественные и имущественные права и освобождаются от обязанностей по отношению к своим родителям (своим родственникам).
3. При усыновлении ребенка одним лицом личные неимущественные и имущественные права и обязанности могут быть сохранены по желанию матери, если усыновитель – мужчина, или по желанию отца, если усыновитель – женщина.
4. Если один из родителей усыновленного ребенка умер, то по просьбе родителей умершего родителя (дедушки или бабушки ребенка) могут быть сохранены личные неимущественные и имущественные права и обязанности по отношению к родственникам умершего родителя, если этого требуют интересы ребенка. Право родственников умершего родителя на общение с усыновленным ребенком осуществляется в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса.
5. О сохранении отношений усыновленного ребенка с одним из родителей или с родственниками умершего родителя указывается в решении суда об усыновлении ребенка.
6. Правовые последствия усыновления ребенка, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, наступают независимо от записи усыновителей в качестве родителей в актовой записи о рождении этого ребенка.
Статья 142. Сохранение за усыновленным ребенком права на пенсию и пособия
Ребенок, имеющий к моменту своего усыновления право на пенсию и пособия, полагающиеся ему в связи со смертью родителей, сохраняет это право и при его усыновлении.
Статья 143. Тайна усыновления ребенка 
1. Судьи, вынесшие решение об усыновлении ребенка, или должностные лица, осуществившие государственную регистрацию усыновления, а также лица, иным образом осведомленные об усыновлении, обязаны сохранять тайну усыновления ребенка.
2. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, разгласившие тайну усыновления ребенка против воли его усыновителей, привлекаются к ответственности в установленном законом порядке.
Статья 144. Отмена усыновления ребенка 
1. Отмена усыновления ребенка производится в судебном порядке.
2.  Дело об отмене усыновления ребенка рассматривается с участием органа опеки и попечительства, а также прокурора.
3. Усыновление прекращается со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления ребенка.
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления ребенка направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации усыновления.
Статья 145. Основания к отмене усыновления ребенка 
1. Усыновление ребенка может быть отменено в случаях, если усыновители уклоняются от выполнения возложенных на них обязанностей родителей, злоупотребляют родительскими правами, жестоко обращаются с усыновленным ребенком, являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией.
2. Суд вправе отменить усыновление ребенка и по другим основаниям исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.  
Статья 146. Лица, обладающие правом требовать отмены усыновления ребенка 
Правом требовать отмены усыновления ребенка обладают его родители, усыновители ребенка, усыновленный ребенок, достигший возраста четырнадцати лет, орган опеки и попечительства, а также прокурор.
Статья 147. Последствия отмены усыновления ребенка 
1. При отмене судом усыновления ребенка взаимные права и обязанности усыновленного ребенка и усыновителей (родственников усыновителей) прекращаются и восстанавливаются взаимные права и обязанности ребенка и его родителей (его родственников), если этого требуют интересы ребенка.
2. При отмене усыновления ребенок по решению суда передается родителям. При отсутствии родителей, а также если передача ребенка родителям противоречит его интересам, ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.
3. Суд также разрешает вопрос, сохраняются ли за ребенком присвоенные ему в связи с его усыновлением имя, отчество и фамилия.
Изменение имени, отчества или фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.
4. Суд исходя из интересов ребенка вправе обязать бывшего усыновителя выплачивать средства на содержание ребенка в размере, установленном статьями 83 и 85 настоящего Кодекса.
Статья 148. Недопустимость отмены усыновления по достижении усыновленным ребенком совершеннолетия 
Отмена усыновления ребенка не допускается, если к моменту предъявления требования об отмене усыновления усыновленный ребенок достиг совершеннолетия, за исключением случаев, когда на такую отмену имеется взаимное согласие усыновителя и усыновленного ребенка, а также родителей усыновленного ребенка, если они живы, не лишены родительских прав или не признаны судом недееспособными.
Глава 20. Опека и попечительство над детьми  
Статья 149. Дети, над которыми устанавливаются опека или попечительство 
1. Опека или попечительство устанавливаются над детьми, оставшимися без попечения родителей (часть 1 статьи 124 настоящего Кодекса), в целях их содержания, воспитания и образования, а также для защиты их прав и интересов.
2.  Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста четырнадцати лет.
Попечительство устанавливается над детьми в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.
3. Установление и прекращение опеки или попечительства над детьми определяются Гражданским Кодексом Республики Абхазия.
Статья 150. Опекуны (попечители) детей 
1. Опекунами (попечителями) детей могут назначаться только совершеннолетние дееспособные лица. Не могут быть назначены опекунами (попечителями) лица, лишенные родительских прав.
2. При назначении ребенку опекуна (попечителя) учитываются нравственные и иные личные качества опекуна (попечителя), способность его к выполнению обязанностей опекуна (попечителя), отношения между опекуном (попечителем) и ребенком, отношение к ребенку членов семьи опекуна (попечителя), а также, если это возможно, желание самого ребенка.
3. Не назначаются опекунами (попечителями) лица, больные хроническим алкоголизмом или наркоманией, лица, отстраненные от выполнения обязанностей опекунов (попечителей), лица, ограниченные в родительских правах, бывшие усыновители, если усыновление отменено по их вине, а также лица, которые по состоянию здоровья (часть 1 статьи 131 настоящего Кодекса) не могут осуществлять обязанности по воспитанию ребенка.
Статья 151. Опека (попечительство) над детьми, находящимися в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях и учреждениях социальной защиты населения
1. Детям, находящимся на полном государственном попечении в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях, учреждениях социальной защиты населения и других аналогичных учреждениях, опекуны (попечители) не назначаются. Выполнение их обязанностей возлагается на администрации этих учреждений.
Временное помещение ребенка опекуном (попечителем) в такое учреждение не прекращает прав и обязанностей опекуна (попечителя) в отношении этого ребенка.
2. Органы опеки и попечительства осуществляют контроль за условиями содержания, воспитания и образования детей, находящихся в учреждениях, указанных в части 1 настоящей статьи.
3. Защита прав выпускников учреждений, указанных в части 1 настоящей статьи, возлагается на органы опеки и попечительства.
Статья 152. Права детей, находящихся под опекой (попечительством) 
1. Дети, находящиеся под опекой (попечительством), имеют право на:
1) воспитание в семье опекуна (попечителя), заботу со стороны опекуна (попечителя), совместное с ним проживание, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 36 Гражданского Кодекса Республики Абхазия;
2) обеспечение им условий для содержания, воспитания, образования, всестороннего развития и уважение их человеческого достоинства;
3) причитающиеся им алименты, пенсии, пособия и другие социальные выплаты;
4) сохранение права собственности на жилое помещение или права пользования жилым помещением, а при отсутствии жилого помещения имеют право на получение жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством;
5) защиту от злоупотреблений со стороны опекуна (попечителя) в соответствии со статьей 57 настоящего Кодекса.
2. Дети, находящиеся под опекой (попечительством) обладают также правами, предусмотренными статьями 56 и 58 настоящего Кодекса.
Статья 153. Права детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях и учреждениях социальной защиты населения
1. Дети, оставшиеся без попечения родителей и находящиеся в воспитательных учреждениях, лечебных учреждениях, учреждениях социальной защиты населения и других аналогичных учреждениях, имеют право на:
1) содержание, воспитание, образование, всестороннее развитие, уважение их человеческого достоинства, обеспечение их интересов;
2) причитающиеся им алименты, пенсии, пособия и другие социальные выплаты;
3) сохранение права собственности на жилое помещение или права пользования жилым помещением, а при отсутствии жилого помещения имеют право на получение жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством;
4) льготы при трудоустройстве, предусмотренные законодательством о труде, по окончании пребывания в указанных учреждениях.
2. Дети, оставшиеся без попечения родителей и находящиеся в учреждениях, указанных в части 1 настоящей статьи, обладают также правами, предусмотренными статьями 56 – 58 настоящего Кодекса.
Статья 154. Права и обязанности опекуна (попечителя) ребенка 
1. Опекун (попечитель) ребенка имеет право и обязан воспитывать ребенка, находящегося под опекой (попечительством), заботиться о его здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии.
2. Опекун (попечитель) вправе самостоятельно определять способы воспитания ребенка, находящегося под опекой (попечительством), с учетом мнения ребенка и рекомендаций органа опеки и попечительства, а также при соблюдении требований, предусмотренных частью 1 статьи 67 настоящего Кодекса.
3. Опекун (попечитель) с учетом мнения ребенка имеет право выбора образовательного учреждения и формы получения образования ребенком, а также обязан обеспечить получение ребенком основного общего образования и создать условия для получения им среднего (полного) общего образования.
4. Опекун (попечитель) вправе требовать по суду возврата ребенка, находящегося под опекой (попечительством), от любых лиц, удерживающих у себя ребенка без законных оснований, в том числе от близких родственников ребенка.
5. Опекун (попечитель) не вправе препятствовать общению ребенка с его родителями и другими близкими родственниками, за исключением случаев, когда такое общение не отвечает интересам ребенка.
6. Гражданские права и обязанности опекуна (попечителя) определяются статьями 36 – 38 Гражданского Кодекса Республики Абхазия.  
7. Обязанности по опеке и попечительству в отношении ребенка, находящегося под опекой (попечительством), исполняются опекуном (попечителем) безвозмездно.
На содержание ребенка опекуну (попечителю) ежемесячно выплачиваются денежные средства в порядке и размере, установленным законодательством Республики Абхазия.  
Раздел VII. Применение семейного законодательства к семейным отношениям с участием иностранных граждан и лиц без гражданства 
Статья 155. Заключение брака на территории Республики Абхазия  
1. Форма и порядок заключения брака на территории  Республики Абхазия определяются законодательством Республики Абхазия.    
2. Условия заключения брака на территории Республики Абхазия определяются для каждого из лиц, вступающих в брак, законодательством государства, гражданином которого лицо является в момент заключения брака, с соблюдением требований статьи 13 настоящего Кодекса в отношении обстоятельств, препятствующих заключению брака.
3. Если лицо наряду с гражданством иностранного государства имеет гражданство Республики Абхазия, к условиям заключения брака применяется законодательство Республики Абхазия. При наличии у лица гражданства нескольких иностранных государств применяется по выбору данного лица законодательство одного из этих государств. 
4. Условия заключения брака лицом без гражданства на территории Республики Абхазия определяются законодательством государства, в котором это лицо имеет постоянное место жительства.
Статья 156. Заключение браков в дипломатических представительствах и консульских учреждениях   
1. Браки между гражданами Республики Абхазия, проживающими за пределами территории Республики Абхазия, заключаются в дипломатических представительствах или в консульских учреждениях Республики Абхазия.
2. Браки между иностранными гражданами, заключенные на территории Республики Абхазия в дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств, признаются действительными в Республике Абхазия на условиях взаимности.  
Статья 157. Признание браков, заключенных за пределами территории Республики Абхазия   
1. Браки между гражданами Республики Абхазия и браки между гражданами Республики Абхазия и иностранными гражданами или лицами без гражданства, заключенные за пределами территории Республики Абхазия с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Республике Абхазия, если отсутствуют предусмотренные статьей 13 настоящего Кодекса обстоятельства, препятствующие заключению брака.
2. Браки между иностранными гражданами, заключенные за пределами территории Республики Абхазия с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Республике Абхазия.
Статья 158. Недействительность брака, заключенного на территории Республики Абхазия или за пределами территории Республики Абхазия 
Недействительность брака, заключенного на территории Республики Абхазия или за пределами Республики Абхазия, определяется законодательством, которое применялось при  заключении брака.
Статья 159. Расторжение брака  
1. Расторжение брака между гражданами Республики Абхазия и иностранными гражданами или лицами без гражданства, а также брака между иностранными гражданами на территории Республики Абхазия  производится в соответствии с законодательством Республики Абхазия.
2. Гражданин Республики Абхазия, проживающий за пределами территории Республики Абхазия, вправе расторгнуть брак с проживающим за пределами территории Республики Абхазия  супругом независимо от его гражданства в суде Республики Абхазия. В случае, если в соответствии с законодательством Республики Абхазия  допускается расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния, брак может быть расторгнут в дипломатических представительствах или в консульских учреждениях Республики Абхазия.
3. Расторжение брака между гражданами Республики Абхазия  либо расторжение брака между гражданами Республики Абхазия  и иностранными гражданами или лицами без гражданства, совершенные за пределами территории Республики Абхазия  с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Республике Абхазия, если легализованы в установленном законодательством Республики Абхазия порядке.
4. Расторжение брака между иностранными гражданами, совершенное за пределами территории Республики Абхазия с соблюдением законодательства государства, на территории которого он заключен, признается действительным в Республике Абхазия, если легализован в установленном законодательством Республике Абхазия порядке. 
Статья 160. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов  
1. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства, а при отсутствии совместного места жительства законодательством государства, на территории которого они имели последнее совместное место жительства. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов, не имевших совместного места жительства, определяются на территории Республики Абхазия законодательством Республики Абхазия. 
2. При заключении брачного договора или соглашения об уплате алиментов друг другу супруги, не имеющие общего гражданства или совместного места жительства, могут избрать законодательство, подлежащее применению для определения их прав и обязанностей по брачному договору или по соглашению об уплате алиментов. В случае, если супруги не избрали подлежащее применению законодательство, к брачному договору или к их соглашению об уплате алиментов применяются положения части 1 настоящей статьи.
Статья 161. Установление и оспаривание отцовства (материнства) 
1. Установление и оспаривание отцовства (материнства) определяются законодательством государства, гражданином которого является ребенок по рождению.
2. Порядок установления и оспаривания отцовства (материнства) на территории Республики Абхазия  определяется законодательством Республики Абхазия. В случаях, если законодательством Республики Абхазия допускается установление отцовства (материнства) в органах записи актов гражданского состояния, проживающие за пределами территории Республики Абхазия родители ребенка, из которых хотя бы один является гражданином Республики Абхазия, вправе обращаться с заявлениями об установлении отцовства (материнства) в дипломатические представительства или в консульские учреждения Республики Абхазия. 
Статья 162. Права и обязанности родителей и детей 
Права и обязанности родителей и детей, в том числе обязанность родителей по содержанию детей, определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства. При отсутствии совместного места жительства родителей и детей права и обязанности родителей и детей определяются законодательством государства, гражданином которого является ребенок. По требованию истца к алиментным обязательствам и к другим отношениям между родителями и детьми может быть применено законодательство государства, на территории которого постоянно проживает ребенок.
Статья 163. Алиментные обязательства совершеннолетних детей и других членов семьи 
Алиментные обязательства совершеннолетних детей в пользу родителей, а также алиментные обязательства других членов семьи определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства. При отсутствии совместного места жительства такие обязательства определяются законодательством государства, гражданином которого является лицо, претендующее на получение алиментов.
Статья 164. Усыновление (удочерение)
1. Усыновление (удочерение), в том числе отмена усыновления, на территории Республики Абхазия иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося гражданином Республики Абхазия, производится в соответствии с законодательством государства, гражданином которого является усыновитель (при усыновлении (удочерении) ребенка лицом без гражданства – в соответствии с законодательством государства, в котором это лицо имеет постоянное место жительства) на момент подачи заявления об усыновлении (удочерении) или об отмене усыновления.
2. При усыновлении (удочерении) на территории Республики Абхазия иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося гражданином Республики Абхазия, должны быть также соблюдены требования статей 127-129, статьи 131 (за исключением пункта восьмого части 1), статей 132 и 133, статьи 134 (за исключением пункта четыре), статей 135-137 настоящего Кодекса. 
Усыновление (удочерение) на территории Республики Абхазия иностранными гражданами или лицами без гражданства, состоящими в браке с гражданами Республики Абхазия, детей, являющихся гражданами Республики Абхазия, производится в порядке, установленном настоящим Кодексом для граждан Республики Абхазия, если иное не предусмотрено международным договором Республики Абхазия.
При усыновлении (удочерении) на территории Республики Абхазия гражданами Республики Абхазия ребенка, являющегося иностранным гражданином, необходимо получить согласие законного представителя ребенка и компетентного органа государства, гражданином которого является ребенок, а также, если это требуется в соответствии с законодательством указанного государства, согласие ребенка на усыновление.
3. В случае, если в результате усыновления (удочерения) могут быть нарушены права ребенка, установленные законодательством Республики Абхазия и международными договорами Республики Абхазия, усыновление не может быть произведено независимо от гражданства усыновителя, а произведенное усыновление (удочерение) подлежит отмене в судебном порядке.
4. Защита прав и законных интересов детей, являющихся гражданами Республики Абхазия и усыновленных иностранными гражданами или лицами без гражданства, за пределами территории Республики Абхазия, если иное не предусмотрено международным договором Республики Абхазия, осуществляется в пределах, допускаемых нормами международного права, консульскими учреждениями Республики Абхазия, в которых указанные дети состоят на учете до достижения ими совершеннолетия.
Порядок постановки на учет консульскими учреждениями Республики Абхазия детей, являющихся гражданами Республики Абхазия и усыновленных иностранными гражданами или лицами без гражданства, определяется  Кабинетом Министров Республики Абхазия.  
5. Усыновление (удочерение) являющегося гражданином Республики Абхазия и проживающего за пределами Республики Абхазия  ребенка, произведенное компетентным органом иностранного государства, гражданином которого является усыновитель, признается действительным в Республике Абхазия при условии получения предварительного согласия  на усыновление (удочерение) от Кабинета Министров Республики Абхазия. 
Статья 165. Установление содержания норм иностранного семейного права 
1. При применении норм иностранного семейного права суд или органы записи актов гражданского состояния и иные органы устанавливают содержание этих норм в соответствии с их официальным толкованием, практикой применения и доктриной в соответствующем иностранном государстве.
В целях установления содержания норм иностранного семейного права суд, органы записи актов гражданского состояния и иные органы могут обратиться в установленном порядке за содействием и разъяснениями в Министерство юстиции Республики Абхазия  и в другие компетентные органы Республики Абхазия  либо привлечь экспертов.
Заинтересованные лица вправе представлять документы, подтверждающие содержание норм иностранного семейного права, на которые они ссылаются в обоснование своих требований или возражений, и иным образом содействовать суду или органам записи актов гражданского состояния и иным органам в установлении содержания норм иностранного семейного права.
2. Если содержание норм иностранного семейного права, несмотря на предпринятые в соответствии с частью 1 настоящей статьи меры, не установлено, применяется законодательство Республики Абхазия.
Статья 166. Ограничение применения норм иностранного семейного права  
Нормы иностранного семейного права не применяются в случае, если такое применение противоречило бы основам правопорядка (публичному порядку) Республики Абхазия. В этом случае применяется законодательство Республики Абхазия.